The Project Gutenberg eBook, Karhu-Antin Anni ja Spof'in pistooli, by J.
O. (Jon Olof) ≈berg


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Karhu-Antin Anni ja Spof'in pistooli
       Kertomus Suomen sodan ajoilta 1808-09


Author: J. O. (Jon Olof) ≈berg



Release Date: May 10, 2016  [eBook #52035]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK KARHU-ANTIN ANNI JA SPOF'IN
PISTOOLI***


E-text prepared by Tapio Riikonen



KARHU-ANTIN ANNI JA SPOF'IN PISTOOLI

Kertomus Suomen sodan ajoilta 1808-09

Kirj.

J. O. ≈BERG

Mukaillen suomennettu [Herman Niemi].






Tampereella,
J. F. Olan'in kustannuksella.
Tampereen kirjapainossa, 1882.




I.


Er‰‰n‰ l‰mpim‰n‰ kes‰p‰iv‰n‰ vuonna 1808 n‰htiin suomalaisen veneen,
jossa varustusv‰ken‰ oli viisi porilaista sotilasta ja yht‰ monta
kiireest‰ kantap‰‰h‰n asti varustettua talonpoikaa, joutuisalla
vauhdilla ohjaavan kulkuansa suoraan Kurun kirkkoa kohden N‰sij‰rven
vasemmalle rannalle.

Soutajain samoin kuin muidenkin miesten kasvoilla kuvautui selv‰ ja
innokas halu saavuttaa matkan p‰‰m‰‰r‰, nimitt‰in toinen yht‰ suuri
vene, joka v‰h‰n matkaa edell‰p‰in pakeni saaren ja luotojen v‰litse.
Silloin t‰llˆin lenn‰tti suomalainen vene luodin pienest‰ kanuunastansa
pakenijain j‰lkeen, mutta aina seurasi ampujia kova onni; ei yksik‰‰n
luoti kohdannut tuota pakenevaa ven‰l‰ist‰ venett‰.

Joka kerralla kun luoti putosi veteen joko ven‰l‰isen veneen takana
tahi sivulla, kuului suomalaisten huulilta ‰k‰inen huuto:

"Se p‰‰see varmaankin pakoon meilt‰".

Kun v‰liv‰‰peli Spof, joka ohjasi venett‰, oli kuullut tuota
lausuttavan jo useita kertoja, sanoi h‰n:

"Hitto ollen, niinkˆ luulette, pojat?"

Sotilaat ja talonpojat katsoivat toisiinsa ja heid‰n silm‰yksist‰‰n
saattoi selv‰sti lukea toivon v‰l‰hdyksen. Spof'in sanat n‰ht‰v‰sti
loivat uutta rohkeutta heid‰n syd‰miins‰. Hetkisen mietitty‰‰n jatkoi
h‰n:

"Vai niin, se voi kyll‰ tapahtua, ett‰ he p‰‰sev‰t pakoon, mutta se
tapahtuu juuri teid‰n t‰htenne."

Nyt kohotti vanha harmaapartainen sotilas p‰‰t‰ns‰ k‰rsim‰ttˆmyydest‰
liikutettuna, loi ensin silm‰ns‰ Spof'iin ja sitten tuohon ven‰l‰iseen
alukseen, joka juuri samassa katosi kahden saaren v‰liin, ja jupisi
niin ‰‰nekk‰‰sti, ett‰ sen kaikki kuulivat:

"T‰m‰p‰ olisi onnettomin p‰iv‰ el‰m‰ss‰ni, jos niin tapahtuisi. He
eiv‰t suinkaan saata olla muita, kuin juuri niit‰, jotka tois'p‰iv‰n‰
polttivat vanhan Vapun pirtin Paavolassa, kiduttivat kuoliaaksi h‰nen
miehens‰ sent‰hden, ett‰ h‰n kaatoi maahan ven‰l‰isen kapteinin, ja
ryˆstiv‰t kauniin Annin. Min‰ en ole n‰hnyt muita ven‰l‰isi‰ t‰ll‰
puolella j‰rve‰, en ainakaan kahdeksaan p‰iv‰‰n, joten ne eiv‰t voi
olla muita kuin juuri niit‰".

Kuin ukko mainitsi Annin ja h‰nen ryˆv‰‰misens‰, hyp‰hti yksi
talonpojista, aivan nuori mies, kiivaasti ylˆs ja oli v‰h‰ll‰ kadottaa
aironsa h‰mm‰styksiss‰‰n. H‰nen ahavoittuneet ja terveytt‰ ilmaisevat
poskensa vaalenivat silminn‰hden ja k‰tens‰ alkoivat vavista.

"Ven‰l‰iset ryˆst‰neet Annin?" lausui h‰n puoli‰‰neen itseksens‰. "Sep‰
olisi onnettomuus, jos..."

"Vai niin, sep‰ oli tuhmasti, ett'en pit‰nyt suutani kiini", keskeytti
vanha Stooli. "Olisinhan voinut uskoakin sen, ett‰ sin‰, Pekka,
h‰mm‰styt tuosta uutisesta. Olettehan te jo kauan kulkeneet ja
lempisilmin tirkistelleet toinen toistanne, jonka kyll‰ olen sek‰
kuullut ett‰ n‰hnyt, mutta parempi kyll‰ on, ett‰ tiet‰‰ saat, miten on
asian laita, vaikka se ik‰v‰‰kin on, kuin jos et mit‰‰n tiet‰isi.
Nyth‰n tied‰t, ett‰ ven‰l‰isten kynsiss‰ on tyttˆ, ja panenpa vetoa
mit‰ tahansa siit‰, ett‰ tuossa edell‰mme pakenevassa veneess‰ on h‰n!"

Pekka ei vastannut ensin mit‰‰n Stoolin puheesen. Sen sijaan sylki h‰n
pari kertaa kovettuneisin k‰mmeniins‰ ja yht‰ monta kertaa tempasi h‰n
airollaan niin ankarasti, ett‰ v‰h‰ll‰ oli ymp‰ri pyˆr‰ht‰‰ vene. Spof
ja Stooli tarkastelivat toinen toistansa puhuvilla silm‰yksill‰.
Viimein lausui ensin mainittu:

"Niin kyll‰, h‰n on oikeassa, Stooli. Naisten vihaajia ei ole tapa olla
ven‰l‰isten upsierien, ja jos tyttˆ on kaunis, niin kuin v‰itt‰‰
Stooli, niin..."

"Kaunisko?" keskeytti Pekka ja souti niin hurjasti, ett‰ rikki oli
rauskahtaa tukeva airo. "Kaunisko! niin, min‰ olen varma siit‰ ett‰
kauniimpaa tyttˆ‰ ei ole koko j‰rven rannikoilla aina Alavuteen saakka.
H‰n onkin tyttˆ, h‰n jota siet‰‰ tytˆksi nimitt‰‰kin ja jota monen
herrasmiehenk‰‰n ei tarvitsisi h‰vet‰ nimitt‰‰ vaimoksensa. Mutta
n‰hk‰‰s, minun on h‰n, vaikkapa sata ven‰l‰ist‰ lotjaa tiell‰ni
veteteht‰isi. Reippaita iskuja, pojat! Sep‰s olisi tulimmaista, jos me
emme saavuttaisi murhapolttajia!"

Pekan sanat soutajia viel‰ enemm‰n innostuttivat; airot taipuivat
melkein jousen kaaren muotoisiksi ja kiihtyneell‰ vauhdilla vene kiiti
kohden noita kahta saarta, joiden v‰lille pakeneva alus oli kadonnut.

Kun oli saaria eroittavan salmen l‰vitse p‰‰sty, huomasivat suureksi
iloksensa suomalaiset, ett‰ he olivat jo p‰‰sseet paljoa l‰hemm‰ksi
ven‰l‰ist‰ venett‰, joka laski suoraan Kurun kirkkoa kohden.

"Riennet‰‰n, pojat!" huusi Pekka; "jos saavutamme ven‰l‰iset ja minua
autatte Annin vapauttamisessa, niin yhdess‰ saamme olla minun h‰iss‰ni,
ja min‰ lupaan, ett‰ olutta ja viinaa ei ole puuttuva, niin kauvan kuin
semmoista on tippakaan saatavilla Tampereella, eik‰ soiton s‰velet
lakkaa korvistanne kaikumasta niin kauvan kun h‰it‰ kest‰‰", lis‰si h‰n
p‰‰tt‰v‰sti.

"No niin, oikein lausuttu", huomautti vanha harmaapartainen sotilas;
"etk‰ juuri v‰‰rin ajattelekaan, pari p‰iv‰‰ sitten kuulin vanhan
Kyˆstin Pirkkalasta kertovan, ett‰ joka mˆkin Tampereella oli Rajevski
nuuskituttanut saadaksensa viinaa ja ruokaa sotilaillensa, ja eip‰ se
viel‰ siihenk‰‰n loppunut, vaan k‰viv‰tp‰ nuo hirtehiset Hatanp‰‰lt‰,
Irjalasta, Messukyl‰st‰ ja Harjustakin tuota mielijuomaansa ja
einett‰ns‰ etsim‰ss‰. Olivatpa viel‰ matkalla Pirkkalaankin, mutta
saivat siell‰ aika tervetulijaiset juuri siin‰, miss‰ hiekkaharju
muodostaa laakson keskelleen Harjun tuollapuolen. Siihen olivat
kokoontuneet Pirkkalan pojat eiv‰tk‰ ainoatakaan kasakkaa laskeneet
etemm‰ksi kulkemaan. Eik‰ mit‰‰n viinaa tahi olutta saanut Rajevski
sill‰ kerralla".

"Sit‰ olen min‰kin kuullut kerrottaman", virkkoi Spof. "Roth joutui
avuksi noille urhokkaille pojille, ja jos en v‰‰rin muista, niin viisi
kasakkaa h‰n silloin nipisti ven‰l‰isilt‰".

"Aivan oikein", vastasi harmaapartainen sotilas ja nyyk‰ytti p‰‰t‰‰n
vakuutukseksi.

Pekka oli ‰‰netˆnn‰ kuunnellut keskustelua. Tuon tuostakin tirkisteli
h‰n tuota ven‰l‰ist‰ alusta, jota yh‰ l‰hemm‰ksi takaa ajajat
enn‰ttiv‰t. Niin lyhyt oli jo matka, ett‰ suomalaiset saattoivat n‰hd‰
pakenevan veneen v‰en. Heid‰n lukuansa ei viel‰ voitu tarkoin laskea,
mutta se kuitenkin n‰kyi, ett‰ vene oli hyvin varustettu.

"Tuo ei n‰yt‰ olevan varsin helppo otettava", lausui Spof, kun luoti
pakenevan aluksen pienest‰ tykist‰ loiskahti aivan l‰helle veneen
laitaa. "Mutta kummallista kuitenkin on, miksi he pyrkiv‰t Kuruun".

"Luonnollisesti sen t‰hden, kun heill‰ on yst‰vi‰ siell‰", vastasi yksi
talonpojista. "Pari p‰iv‰‰ sitten polttivat kasakat minun taloni
Kapalahdessa".

"Hm, hm, vai niin", tuumaili Spof ja tarkasteli raittiin lehtimets‰n
l‰vitse h‰‰mˆitt‰v‰‰ kirkkoa; "sitten ei olekaan aivan viisaasti menn‰
l‰hemm‰ksi".

Kuultuaan n‰m‰ sanat Spof'in huulilta, painoi Pekka p‰‰ns‰ alasp‰in ja
n‰ytti surulliselta. Mutta jonkun minuutin kuluttua h‰n taas
katsantonsa kohotti Spof'ia kohden ja lausui:

"Saanko min‰ neuvoa, niin ei ainoakaan ven‰l‰inen p‰‰se hengiss‰
Kuruun?"

"Mit‰ tarkoitat?"

"Olisikohan mahdotonta ampua heid‰t upoksiin?"

"Mahdotonta", lausui v‰‰peli miettien. "Kentiesi ja kentiesi ei!"

"Saanko min‰ kokea?" huudahti Pekka ja h‰nen silm‰ns‰ s‰ihkyiv‰t
taistelunhalusta.

"Kyll‰, kyll‰!"

V‰‰peli tuskin oli enn‰tt‰nyt sanansa lausua ennen kuin Pekka jo
hypp‰si ylˆs ik‰‰n kuin joku j‰nne olisi h‰nt‰ ponnistanut. Kun sitten
er‰s sotilaista oli kanuunan t‰ytt‰nyt, alkoi Pekka t‰hd‰t‰. Sep‰ oli
t‰rke‰ hetki tuolle nuorelle talonpojalle, sill‰ paljon uskalsi h‰n
t‰ll‰ hetkell‰ panna alttiiksi. Ja jos h‰n ampuisi, voisihan
mahdollista olla, ett‰ kuolettava luoti vihollisten sijaan kohtaisikin
h‰nt‰, jota h‰n kaikesta syd‰mest‰‰n halusi vapauttaa! Kuumasti paistoi
aurinko hiljaa liikkuvan vedenkalvoon, mutta viel‰ kuumemmalta tuntui
veri Pekan suonissa. H‰n, joka ennen aina oli ollut tyyni ja vakava
kuin kuva, tunsi itsens‰ t‰ll‰ kerralla kovasti kiihke‰ksi ja
liikutetuksi.

H‰n t‰ht‰si ja t‰ht‰si ja tuli sill‰ aikaa yh‰ levottomammaksi. Viimein
huudahti vanha Stooli, joka jo kauan oli seurannut h‰nen liikkeit‰ns‰
tuskallisena ja tyytym‰tˆnn‰:

"Oh, et kelpaa sin‰ tykkimieheksi, sen voin n‰hd‰! Aikoa ja vaan aikoa,
siit‰ ei milloinkaan mit‰‰n tule. Jos ei sattuisi ensim‰inen luoti,
onhan niit‰ toisia kyll‰ varalla!"

Samalla tempasi h‰n k‰teens‰ palavan sytyttimen, jota er‰s sotamies
piti Pekan varalla, ja ennen kuin h‰n enn‰tti est‰‰ Stoolin aikomusta,
paukahti kanuuna.

Kun viimeinkin ruutinsavu haihtui, n‰htiin, miten hyvin kuitenkin Pekka
oli t‰hd‰nnyt. pakeneva ven‰l‰inen alus oli luopunut suunnastansa ja
ohjasi nyt kulkuansa suoraan kohden pient‰ saarta, joka sijaitsi v‰h‰n
matkaa maalta sel‰lle p‰in. H‰t‰isest‰ soudusta ja aluksen
kummallisesta kiikertelemisest‰ ja vaipumisesta n‰kyi selv‰sti, ett‰
suomalaisten kanuunan luoti oli sit‰ vahingoittanut. Spof oli myˆs sit‰
mielt‰ ja kehoitti siis v‰ke‰ns‰ viel‰ enemm‰n luottamaan voimiinsa.

"Nyt ovat he meid‰n!" huudahti h‰n ja hykersi k‰si‰ns‰. "Hitto viekˆˆn,
pojat, n‰etteh‰n, miten veneen per‰ yh‰ enemm‰n vaipuu! sep‰ sai hyv‰n
per‰t‰r‰yksen".

"Niin, muuten he eiv‰t pyrkisi tuohon saareen", lis‰si Stooli; "mutta
jos sin‰, Pekka, olisit omilla oloillasi olla saanut, niin et olisi
viel‰k‰‰n ampunut".

Pekka ei vastannut mit‰‰n, vaikka ukko Stoolin sanat pistiv‰tkin h‰nt‰.
H‰n seisoi vaan veneen kokkapuolella yh‰ valmiina l‰hett‰m‰‰n
moskovalaisille viel‰ lis‰ksi yhden luodin, t‰ll‰ kerralla omasta
pitk‰st‰ musketistaan, jonka h‰n oli saanut perinnˆksi is‰lt‰ns‰, ja
joka oli viel‰ s‰ilynyt muistina edellisen vuosisadan taisteluista. Yh‰
silm‰ili h‰n taukoomatta ven‰l‰ist‰ alusta, jossa sekasorto n‰ytti yh‰
enemm‰n vallalleen p‰‰sev‰n. Viimein, kun pakenijat ja takaa-ajajat
olivat en‰‰ vaan noin pyssyn kantaman p‰‰ss‰ toisistansa, huudahti h‰n:

"Min‰ n‰en naisen veneess‰, mutta onko se Anni, sit‰ en voi..."

"Anniko? -- ihan varmaan on se h‰n", keskeytti Stooli. "Eih‰n se voi
kukaan muu olla!"

N‰m‰ sanat tuntuivat lis‰‰v‰n soutajien voimia ilman Spof'in
kehoitusta. Alus kiiti kuin kala halki aaltojen, joiden kuohua veneen
k‰yr‰ kokka nostatti Pekan kasvoille asti.

Tuo nuori innokas talonpoika ojensi pyssyns‰ ja t‰ht‰si.

"Min‰ luulen n‰kev‰ni..."

H‰nen lauseensa, jota h‰n puoli‰‰neens‰ jupisi, j‰i kesken, sill‰
ven‰l‰isest‰ aluksesta lensi luoti niin l‰helt‰ Pekan p‰‰t‰, ett‰ h‰n
sen vaikutuksesta olisi veneest‰ veteen keikahtanut, jos l‰hell‰
seisova sotilas ei olisi tarttunut h‰nt‰ kaulukseen, juuri silloin kun
h‰n oli kadottaa tasapainonsa. Luoti liippasi sen sijaan haiun vanhan
Stool'in p‰‰st‰ ja vei sen mukanansa syvyyteen.

"Hitto heid‰t perikˆˆn!" huusi tuo vanha sotilas ja tarttui liehuviin,
liituharmaisin hiuksiinsa; "olisinpa min‰ itsekin tarvinnut hattuni.
Sep‰s oli..."

"Katsokaas, katsokaas", huudahti samassa Spof, "nyt vaipuvat ven‰l‰iset
pohjaan!"

Pekka heitti ampumisen sikseen ja ‰llisteli sen sijaan suu ja silm‰t
sel‰ll‰‰n ven‰l‰ist‰ alusta, joka ‰kki‰ purahti pohjaan noin kymmenen
kyyn‰r‰‰ saaren rannasta. Se pakoitti v‰estˆn kiireesti kahlaamalla
pyrkim‰‰n maalle. Vett‰ siin‰ ei ollut kuitenkaan enemp‰‰ kuin noin
miesten kainaloihin asti, joten he vaaratta p‰‰siv‰t maalle.

"No, nyth‰n min‰kin n‰en naisen, jota kaksi j‰‰k‰ri‰ raastaa
keskell‰ns‰", lausui Spof. "Onko se sinun mielitiettysi, Pekka?"

"On, on; se on juuri h‰nen syd‰nk‰pysens‰", selitti Stooli, joka t‰ss‰
myˆskin tahtoi sanasen joukkoon lausua. Pekka ei kerinnyt vastaamaan
mit‰‰n, niin taukoamatta tarkasteli h‰n ven‰l‰isten maalle nousua.
Mutta miten tarkka n‰kˆ h‰nell‰ olikin, ei h‰n kuitenkaan voinut tuota
naista tuntea omaksi Annisekseen. Saattoihan se yht‰ hyvin olla joku
muukin, sill‰ vanhan tapansa mukaan ryˆstiv‰t moskovalaiset nuoria
tyttˆj‰, miss‰ vaan semmoisia mieluisiansa paikalle sattui. Spof oli
‰sken lausunut, ett‰ ven‰l‰iset upsierit eiv‰t ole mit‰‰n naisten
vihaajia, ja sen h‰n oikein arvasi kyll‰.

"Soutakaa paremmin!" huusi Pekka ja pyˆritti pyssy‰ p‰‰ns‰ yli, "muuten
enn‰tt‰v‰t nuo hirtehiset menn‰ saaresta salmen yli maalle ja p‰‰st‰
karkuun".

"Vai niin", nauroi vanha Stooli, joka parhaimmin kuin kukaan muu
veneess‰ olijoista tiesi ven‰l‰isten aseman N‰sij‰rven rannikoilla. "Ei
maar se niin kiireesti k‰y p‰ins‰. Saaresta p‰‰st‰kseen tarvitsevat he
aluksia ja semmoisia ei ole ainoatakaan saaressa eik‰ Kurussakaan
saatavilla, sen tied‰n varmaan, koska vaan kahdeksan p‰iv‰‰ sitten olin
muiden mukana talonpoikain avulla niit‰ toisia pois korjaamassa aina
Pirkkalasta Rajalahteen asti ja toisia upottamassa j‰rven pohjaan.
Saatat siis olla ihan huoletta siit‰ asiasta. Eiv‰tk‰ he ole niin
vikkeli‰ uimareitakaan, ett‰ he sill‰ tavalla saaresta maalle
pelastuisivat. Siell‰ saavat he olla ja vartoa meit‰, siit‰ voit olla
varma, Pekka".

Suomalainen alus oli jo kuitenkin p‰‰sem‰ss‰ saareen; muutamia syli‰
oli vaan en‰‰ rantaan.

"Reippaasti kimppuun!" komensi Spof ja hypp‰si ensim‰iseksi veneest‰
veteen. H‰nen j‰ljess‰‰n tuli Pekka, sitten Stooli ja kaikki muut
miehet paitsi ne, jotka olivat m‰‰r‰tyt veneen vartijoiksi.

Spof ja Pekka astuivat yht'aikaa jalkansa kuivalle maalle ja saivat
myˆskin yht'aikaa tervehdyksen pienen saaren matalista pensaista. V‰h‰n
syntyi siit‰ h‰mmennyst‰, mutta sen poistamiseksi ja suomalaisten
rohkeuden innostuttamiseksi tarvittiin vaan muutamia kehoitussanoja
v‰‰pelin huulilta. Huolimatta ven‰l‰isten tiheist‰ laukauksista ja
kahden kumppalin kaatumisesta rynt‰siv‰t he hurrahuudon kaikuessa
suoraan p‰in ven‰l‰ist‰ j‰‰k‰rilinjaa, joka suurimmaksi osaksi oli
k‰tkeytyneen‰ matalain rantapensaiden suojassa.




II.


Ennen kuin k‰ymme pitemm‰lt‰ kertomaan tapausta, tahdomme mainita syyn,
mink‰ t‰hden v‰‰peli Spof ja h‰nen v‰kens‰ oli asettunut N‰sij‰rvelle,
paljoa etel‰mm‰ksi Klingsporin armeijaa.

Siikajoen voiton j‰lkeen alkoivat useat suomalaisen sotajoukon upsierit
ajatella olevan hyvin mahdollista tehd‰ aseellisten maanasukasten
avulla vihatulle valloittajalle yh‰ enemm‰n vahinkoa. Mutta turhaan
puhuivat he sit‰ kuninkaan korkeimmalle k‰skynhaltijalle, sotamarski
Klingsporille. T‰m‰ herra, jolla "kaks' ol' leukaa, yksi silm‰, syd‰nt‰
vaan puolikas", niin kuin Runeberg muun muassa h‰nest‰ lausuu; t‰m‰
kunnoton virkaansa, johon Kustaa IV Adolfin itsep‰isyys oli h‰nen
asettanut; t‰m‰ "sotamarski", josta kerrotaan, ett‰ h‰n pakoretkell‰‰n
er‰‰st‰ pohjois-Suomen kaupungista -- h‰n matkusti nimitt‰in aina
paljoa ennen sotajoukkoansa -- kysytty‰‰n ajutantiltaan, kuuliko h‰n
luotien vinkunaa, sai t‰m‰n h‰nen omaa luonnettaan osoittavan
vastauksen: "en, teid‰n ylh‰isyytenne, sit‰ emme ole koskaan kuulleet";
t‰m‰ heitukka, joka katkerasti valitti, ett‰ h‰nen t‰ytyi k‰rsi‰
n‰lk‰‰, kun ei voitu tuoretta voita joka p‰iv‰ hankkia h‰nen
pˆyd‰lleen, silloin kun sotamiehet ja upsierit k‰rsiv‰t sek‰ n‰lk‰‰
ett‰ janoa eiv‰tk‰ kuitenkaan kertaakaan siit‰ nurisseet, vaan k‰rsiv‰t
miehin‰ ja sankareina, -- t‰m‰ nolla ei kuunnellut Adlercreutz'in
enemp‰‰ kuin muidenkaan korkeampain upsierien esityksi‰, vaan k‰‰nsi
heille kuuron korvansa.

Mutta Adlercreutz ei kuitenkaan j‰tt‰nyt asiaa siksens‰. Se kuvasteli
h‰nen ajatuksissaan p‰iv‰t ja yˆt, ja kun h‰n sitten vangiksi otetun G.
Lˆwenhjelm'in j‰lkeen nimitettiin kenraaliajutantiksi, sai h‰n
vapaamman alan vaikutuksellensa. Vaikka Klingspor sotajoukkoa nimeksi
johti, oli Adlercreutz kuitenkin se, joka jotakin toimitti, ja muutoin
ei olisikaan pakoretkell‰‰n Klingspor pys‰htynyt ennen kuin J‰‰meren
rannalla, ell'ei viel‰ siell‰k‰‰n, jos vaan j‰‰ olisi ollut niin lujaa,
ett‰ h‰n j‰hmetyksiin palelleine pataljoonineen olisi saattanut sit‰
myˆten paeta Huippuvuorille tahi pohjoisnavalle.

V‰hitellen ker‰ytyi Adlercreutz'in ymp‰rill‰ rivi urhoollisia ja
l‰mpim‰n is‰nmaan rakkauden el‰hdytt‰mi‰ miehi‰, jotka kaikilla
mahdollisilla keinoilla kokivat saada aseita ja ampumavaroja kansalle,
eikˆ kauan viipynytk‰‰n, ennen kuin ven‰l‰inen kenraali Rajevski n‰ki
vastassansa vaarallisia vihollisia, joita h‰n ei ennen tiet‰nyt
olemassakaan olevan, niin kopea kuin h‰n olikin. Heit‰ vastaan oli
h‰nen sangen vaikea taistella, jopa niin vaikea, ett‰ h‰n pulassansa
viimein oli v‰h‰lt‰ j‰tt‰‰ Suomen, kun uuden k‰skynhaltijan, tuon
nuoren ja kaikinpuolin kunnollisen kenraali Kamenskin tulo pelasti
ven‰l‰isen armeijan perinpohjaisesta h‰viˆst‰.

Mutta eiv‰t ainoastaan suomalaisen armeijan ylh‰isimm‰t upsierit
asettuneet t‰m‰n uuden toimen etup‰‰h‰n; alap‰‰llikˆtkin puolestansa
tekiv‰t suuria ponnistuksia pit‰‰ksens‰ maan asukkaita urhoollisella
mielell‰. N‰m‰ alaupsierit saattivatkin sit‰ tehd‰ paljoa paremmalla
menestyksell‰, koska he paremmin tunsivat maan asujanten tavat ja
seurustelivat heid‰n kanssansa tavalla, joka heille oli suureksi
eduksi.

Oli etenkin kaksi kuuluisaa porilaisen rykmentin alaupsieria,
v‰ltv‰‰pelit Roth la Spof, jotka N‰sij‰rven ymp‰ristˆll‰ tuskin
enemm‰ll‰ kuin kourallisella sotamiehi‰ aseellisten talonpoikain
avulla pitiv‰t ven‰l‰isen armeijan semmoisessa pelossa, ett‰ se ei
ainoatakaan p‰iv‰‰ saattanut olla huoletonna. Joka p‰iv‰ korjasivat he
itselleen vihollisen ruokatavaroita, ottivat vangiksi tahi hakkasivat
maahan ven‰l‰isi‰ partioretkeilijˆit‰, ja viimein oli Rajevski joutunut
niin ahtaalle, ett‰ h‰nell‰ tuskin oli en‰‰ antaa ruokaa kunakin
p‰iv‰n‰ nuriseville sotilailleen. N‰l‰st‰ n‰‰ntynein‰ ollen eiv‰t he
en‰‰ tahtoneet voida pit‰‰ puoltansa talonpoikia ja sotamiehi‰ vastaan,
ja useita lˆydettiin metsiss‰ n‰lk‰‰nkin n‰‰ntynein‰. Suuret
partiokunnat kokivat kyll‰ ryˆst‰‰ l‰hell‰ olevia taloja, mutta niiden
asukkaat olivat jo ennakolta paenneet ja vieneet kaiken ruokatavaran
mukaansa. Ven‰l‰isen armeijan kurjuus oli hyvin suuri ja melkein kaikki
upsierit olivat tyytym‰ttˆmi‰ sodan menoon.

Jos yrityst‰ olisi paremmin kannatettu ja autettu niin kuin
it‰-Suomessa, jossa Sandels ja Malm ajoivat ven‰l‰isi‰ takaperin, olisi
se suuresti vaikuttanut sodan menoon ja kentiesi ei Ruotsi olisikaan
kadottanut Suomea.

Mutta juuri silloin kun se oli tuottamaisillaan hedelmi‰, t‰ytyi sen
v‰hitellen tauota. Joka p‰iv‰ pyysi Adlercreutz ja erityiset yrityksen
johtajat aseita ja ampumavaroja. Suosiollisia lupauksia saatiin aina,
mutta niit‰ ei milloinkaan t‰ytetty. T‰st‰ oli luonnollisena seurauksena
kansan nostattamisen kokonaan taukoaminen itsest‰ns‰, suureksi harmiksi
niille miehille, joita el‰hdytti todellinen is‰nmaan rakkaus ja kunnian
tunto.

Kun Roth ja Spof, saatuansa luvan k‰yd‰ partiosotaa oman tahtonsa
mukaan, olivat koonneet riitt‰v‰n voiman, kulkivat he lukemattomiin
lahtiin palastellulle N‰sij‰rvelle ja sen ymp‰ristˆlle, osaksi sen
t‰hden, ett‰ se oli sopivin sellaiselle taistelulle, osaksi myˆs sen
t‰hden, ett‰ ven‰l‰inen p‰‰voima oleksi sill‰ paikalla sek‰ myˆskin
siksi, ett‰ he kaikki tunsivat hyvin sen paikkakunnan, joka seikka on
sangen t‰rke‰ sodan k‰ymiselle.

Roth asettui maalle, Spof j‰rvelle, mutta kun he niin tarvitsivat,
auttoivat he niin kuin ainakin sankarit toisiansa.




III.


Me palaamme taas v‰h‰n takaperin kertoaksemme Stoolin mainitseman
tapauksen vanhan Vapun pirtill‰, h‰nen miehens‰ surullisen lopun ja
Annin ryˆv‰yksen.

Jos k‰ymme Tammerkoskelta eli Tampereelta, niin kuin paikkaa nyt
oikeastaan nimitet‰‰n, mutkaista, sinne t‰nne kiertelev‰‰ maantiet‰
it‰‰np‰in, tulemme ensin Messukyl‰n kirkolle, ja siit‰ poikettuamme
kapealle ja viel‰ mutkaisemmalle sivutielle, saamme noin kolmen
penikulman matkan kiert‰‰ N‰sij‰rven paria pitk‰‰ lahden poukamaa
pohjaiseen p‰in ennen kuin p‰‰semme, viimein maantielt‰ poikettuamme
viel‰ hetkisen huonoa kyl‰tiet‰ kuljettuamme, Paavolaan, josta varsin
hyvin saatamme silm‰ill‰ N‰sij‰rven kirkkaan pinnan ylitse Tampereen
kaupunkia. T‰m‰n talon maalla, l‰hemp‰n‰ kuitenkin tuota kapeata
maantiet‰ kuin j‰rven rantaa, oli Karhu-Antin pirtti vahvaa havumets‰‰
kasvavan kunnaan rinteell‰.

Turhaan etsit nyt t‰m‰n mˆkin j‰‰nnˆksi‰; et en‰‰ sen sijaakaan tunne,
jos et satu juuri uuninperustuksissa olleita kivi‰ muiden samanlaisten
joukosta huomaamaan. Siin‰ miss‰ ennen sodan syttymist‰ asui niin
paljon onnea ja rakkautta, niin paljon murhetta ennen sen loppumista,
siin‰ on sittemmin ollut kaski kerran toisensa j‰lkeen, kunnes se
viimein kokonaan pelloksi k‰‰nnettiin. Kyl‰n lapset leikkiv‰t ja
kertoilivat sek‰ iloisia ett‰ surullisia satuja ja kertomuksia
rehoittavan viljapellon pientareilla ja sen keskelle k‰‰nt‰m‰tt‰
j‰tetyill‰ kivikareilla, mutta Karhu-Antista eiv‰t he en‰‰ tied‰
mit‰‰n, sill‰ heid‰n vanhempansakaan eiv‰t h‰nest‰ en‰‰ mit‰‰n
muista. Sen t‰hden tahdon min‰ hetkeksi pyyt‰‰ j‰nnitt‰‰ teid‰n
tarkkaavaisuuttanne, kertoakseni Karhu-Antin surullisen lopun, sill‰ ei
h‰n ollut niin tavallinen ihminen, ett‰ h‰nen muistonsa saattaisi
kokonaan unhotuksiin heitt‰‰.

Karhu-Antti oli syntyisin Suomen pohjaisilta seuduilta, miss‰ taajat
er‰maat ja asumattomat seudut viel‰ t‰n‰kin p‰iv‰n‰ ik‰vˆiv‰t
ihmisk‰tten tyˆt‰, eli "tuolta Kajaanin puolelta", niin kuin useimmat
kyl‰l‰iset sanoivat, kun kysymys oli Antin kotipaikasta. Siell‰ oli h‰n
oppinut pelk‰‰m‰tt‰ taistelemaan pohjoismaiden petoel‰imi‰, karhuja ja
susia vastaan, ja h‰n olikin lakkaamattomassa kiistassa n‰iden kanssa.
Sit‰ eiv‰t paheksineetkaan seudun asukkaat, sill‰ sit‰ rauhallisempina
he saattoivat olla, mit‰ enemm‰n Antti kiisteli mets‰l‰isten kanssa.

Mist‰ Antti oikeastaan oli tullut ja mist‰ h‰n oli kotoisin,
sit‰ ei kuitenkaan varmasti kukaan tiennyt, eip‰ edes Messukyl‰n
kirkkoherrakaan, jolla kuitenkin olisi ollut suurin oikeus se tiet‰‰,
h‰n oli merkinnyt kirkonkirjoihin vaan sen, ett‰ Antti oli seurakuntaan
muualta muuttanut. Ja t‰st‰ asiasta oli Antti itse aina vaiti, vaikka
h‰n muita asioita hyvinkin halukkaasti haasteli kunnollisen kumppanin
saatuansa. Ja jos joku t‰t‰ h‰nelt‰ kysyikin, vastasi h‰n aina:

"Mit‰ huolitte siit‰, mist‰ olen tullut? Ett‰ olen syntynyt, senh‰n
kyll‰ n‰ette, koska t‰ss‰ olen el‰v‰n‰ edess‰nne. Jos ette anna minun
Paavolassa olla ja asua, kyll‰ minun varakseni on tilaa muuallakin
Suomessa".

Mutta, miten jo on mainittu, ei kukaan Anttia Paavolasta ahdistanut,
sill‰ h‰n oli oivallinen kuri petoel‰ville, joita h‰n mets‰sti yht‰
helposti kuin muut ihmiset j‰niksi‰, ja melkein aina muuttumattomalla
onnella. Yhden ainoan kerran sai h‰n katsella kuolemaa silm‰st‰ silm‰‰n
ajaessaan er‰st‰ vanhaa mesik‰mment‰, joka pari kuukautta sit‰ ennen
oli repinyt er‰‰n torpanmiehen kymmenvuotiaan pojan kuoliaaksi. Mets‰n
voimakas kuningas oli jo tarttunut tukevilla ulottimillaan h‰nt‰
vyˆt‰isille, mutta Antti ei ollutkaan vaan nimeksi Karhu-Antti, h‰n ei
turhaan h‰t‰illyt. Verkalleen kaivoi h‰n tupestaan kaksiter‰isen
mets‰styspuukkonsa ja iski sen pontevalla k‰dell‰‰n karvasturkkisen
vastustajansa vahvaan rintaan, niin ett‰ mets‰n kuningas kuolleena
tanterella horjahti. Siten oli Antti kyll‰ saanut voiton, mutta koko
kahdeksan p‰iv‰‰ makasi h‰n vuoteen omana, sill‰ kovasti oli koskenut
h‰neen mesik‰mmenen syleily, joka oli kymmenen kertaa niin ankara kuin
painajaisen puristus, ja jotka ovat sit‰ saaneet kokea, vakuuttavat
senk‰‰n ei olevan lasten leikki‰.

Mutta olipa toinenkin syy, jonka t‰hden etenkin nuoret miehet
paikkakunnalla, l‰hisiss‰ taloissa ja kyliss‰ eiv‰t olisi suoneet
Karhu-Antin muuttavan pois heid‰n joukostansa.

Karhu-Antin matalassa ja h‰m‰r‰ss‰ mˆkiss‰, johon aivan harvoin
auringon s‰de eksyi pienest‰ ikkunasta, siell‰, n‰ette, kulki kuitenkin
ruusu, niin siev‰ ja ihana ruusunen, ett‰ helposti ei saattanut lˆyt‰‰
h‰nen vertaistansa kaukaakaan hakien. Se oli Antin kahdeksantoista
vuotias tyt‰r, Anni, joka niin lumosi ja hurmasi seudun miehet, ett‰
viel‰ vanhat harmaap‰iset "kyˆpelin tiell‰ matkustavaisetkin", jotka
eiv‰t ennen olleet ajatelleetkaan etsi‰ kadonnutta kylkiluutansa,
rakastuivat silmittˆm‰sti tuohon keijukaiseen ja viel‰ vanhalla
ij‰ll‰ns‰ alkoivat ahkerasti opetella lemmenkielen aakkosia, voidakseen
tulkita tuliset tunteensa Karhu-Antin Annille ja siten saadakseen h‰net
vanhain p‰iv‰ins‰ ikuiseksi iloksi omaan kotiinsa. Kun siis Anni
siveen‰ ja hiljaisena matkusti ‰itins‰ rinnalla kirkkoon sunnuntaisin,
saatte olla varmoja siit‰, ett‰ joka kerralla oli h‰nen l‰hell‰‰n parvi
ihailijoita, ei semmoisia rˆykkeit‰ ylv‰stelijˆit‰, joita kaupungeissa
tavataan, ja jotka kulkevat nen‰ taivasta kohden etsien ravintoa
ahnaille silmilleen, vaan ujoja ja hiljaisia maaseudun poikasia, jotka
usein ihastuksiin oikein perinpohjin jouduttuaan katselevat suullaan
yht‰ paljon kuin silmill‰‰nkin ja vasten tahtoaankin h‰mill‰ns‰
kulkevat tahi ainakin luovat maata kohden viimeksi mainitut,
huomatessaan jonkun Eevan tytt‰ren luovan heihin veitikkamaisen
silm‰yksens‰.

Ja aika veitikka olikin tuo Karhu-Antin Anni, sit‰ ei k‰y kielt‰minen,
jopa niinkin sukkela, ett‰ seudun velkakirjain kirjoittaja ja
p‰‰stˆkirjain y.m. tekij‰, ‰skett‰in virkansa menett‰nyt nimimies, joka
l‰hipaikalle oli sijoittunut, alkoi arvella Annin kyll‰ saattavan sopia
seurakunnan kirjurinkin kodille tarpeelliseksi kaunistukseksi,
huonekalu-j‰rjestelm‰n viimeiseksi pisteeksi, samalla kun h‰n
syd‰mess‰ns‰ hirve‰t‰ vaivaa h‰nen t‰htens‰ k‰rsi. Kosijoitansa ravitsi
Anni vaan ivalla ja pilkalla, kuinka monta heit‰ tulikin, ja jos joku
oli niin itsep‰inen, ett‰ h‰n vaati varmaa vastausta, lausui tuo
kujeilija tavallisesti n‰in:

"Lorua! Min‰kˆ tulisin vaimoksesi, min‰ joka viel‰ olen n‰in nuori,
lapsi heitukka viel‰ pitk‰t ajat. En, saat vartoa ainakin siksi, kunnes
olen kaksikymment‰ t‰ytt‰nyt".

Nytp‰ saattoi tapahtua niin kuin usein tapahtuikin ett‰ joku kosijoista
tuli viel‰kin itsep‰isemm‰ksi ja pyysi p‰‰tt‰v‰‰ vastausta. Sen antoi
usein Anni n‰ill‰ sanoilla:

"Vai niin, sin‰ tahdot tiet‰‰, pid‰nkˆ min‰ sinusta. Saan siis sanoa,
ett‰ sit‰ en tee nyt enk‰ milloinkaan sit‰ aio tehd‰. ƒl‰ en‰‰ tule
semmoisia tuhmuuksia kyselem‰‰n!"

Semmoisen vastauksen sai tuo arvoisa herra, seurakunnan kirjurikin,
entinen nimismies, kun h‰n kohdattuaan Annin matkalla kotiinsa Paavolan
talosta, josta h‰n oli k‰ynyt is‰llens‰ Tampereelta tuotua ruutia
noutamassa, p‰‰tti olla suurimmassa m‰‰r‰ss‰ hyv‰nsuopa t‰t‰ kˆyh‰‰
tyttˆ raiskaa kohtaan ja teki siis ankaria rynn‰kkˆ-kokeita
valloittaakseen tuota niin hyv‰sti puolustettua keijukaislinnaa, eli
Annin nuorta syd‰nt‰ n‰ette, korottaakseen siten sen omistajan rouvan
istuimelle -- jota se ei kuitenkaan oikein ansaitsisi, mutta saisihan
loppu menn‰ lahjaksi, joka varmaankin kiitollisuudella palkittaisiin.
Ja vastauksen sai h‰n niin varman ja kuuluvan, ett‰ hongikko
vieraanamiehen‰ sen myˆskin kai'ullansa todisti. Sitten juosta
tepasteli tuo uljas vastaaja kotiinsa niin kiireesti kuin suinkin
jaksoi t‰m‰n toimeliaan rakastajan luota, jota yleens‰ pidettiin juuri
semmoisena, mik‰ h‰n oikeastaan olikin, nimitt‰in houkkiona, narrina.
Eik‰ sen p‰iv‰n j‰lkeen t‰m‰ kopea kirjuri en‰‰ vaivannutkaan Annia
lemmenloruillaan sanoiksi puettuina.

Mutta kerran joutuu paulaan viisaskin, eik‰ ole hyv‰ tulta pit‰‰
leikkikalunaan, vaikkapa vaan se olisikin semmoista tulta, jota tuo
veitikkamainen rakkauden jumala salaa sytyttelee meid‰n syd‰miimme. H‰n
tavallisesti kostaa kaikki naurut ja pilkat sill‰ tavalla, ett‰ nauraja
itse joutuu naurettavaksi, pilkkaaja pilkattavaksi h‰nen tenhovoimansa
vaikutuksesta ja sen ainaiseksi orjaksi. Niin sanovat runoilijat ja
tottapa kai he sanovat oikein, koska runollisuus on taivahinen lahja.

Kauan oli Anni jo nauranut ja pilkannut kosijoitaan, mutta viimein
tarttui h‰n kuitenkin kiini. Olipa rankka Lokakuun ilta, kun
Karhu-Antti tuli kotiin karhunpyynnilt‰‰n. T‰m‰ oli taaskin yksi niit‰
harvoja kertoja, jolloin h‰n sai vammoja mesik‰mmenen kanssa
painiessaan; suurella vaivalla p‰‰si h‰n liikkumaan, niin hartaasti oli
h‰nt‰ otson tukevat raajat syleilleet.

H‰nen mukanaan tuli er‰s nuorukainen, jota Anni ei ollut ennen
milloinkaan n‰hnyt. Mutta kun h‰n sai kuulla h‰nen nimens‰, tiesi h‰n
kuitenkin, ett‰ vieras nuorukainen oli myˆskin karhuntappaja, jopa
melkein yht‰ urhoollinen ja kuuluisa kun Antti, niin nuori kuin h‰n
viel‰ olikin. Pekka oli h‰nen nimens‰ ja sen kuultuaan matki Anni sit‰
huomaamattansa usean kerran -- ja olihan se oikein hullunaikaista ja
naurettavaa.

Antti tuli kotiin ontuen Pekan nojalla. Kun Vappu ja Anni syˆksyiv‰t
pirtist‰ h‰nt‰ vastaan surkeasti valittaen h‰nen onnettomuuttaan ja
k‰rsimyst‰‰n, jota veriset haavat tuottivat jo puoleksi n‰‰ntyneelle
ukko raiskalle, k‰‰ntyi Antti heid‰n puoleensa ja lausui:

"H‰nt‰ saamme kiitt‰‰ siit‰, ett‰ viel‰ n‰emme toisemme". Vappu
lahjoitti nuorelle mets‰st‰j‰lle semmoisen kiitostulvan, josta ei
loppuakaan tahtonut tulla, mutta Anni ei lausunut ainoatakaan sanaa.
H‰n joka ennen oikein mielityˆn‰‰n piti pilkata ja nauraa seudun
nuorukaisia, h‰n joka ei ennen n‰ytt‰nyt omaavan ainoatakaan vakavaa
sanaa, h‰n seisoi nyt h‰mill‰‰n eik‰ edes kiitt‰nyt is‰ns‰ pelastajaa;
mutta seuraavana yˆn‰ h‰n jo uneksui h‰nest‰ jotakin niin omituista --
ja olihan se viel‰kin hullunaikaisempaa ja naurettavampaa.

Uneksia tuommoisista nuorukaisista, seh‰n oli Annille oikein
kiusallista ja niin harmittavaa, ett‰ h‰n olisi mielell‰‰n suonut
kaikki nuorukaiset vaikkapa N‰sij‰rven yksin‰isimp‰‰n ja autioimpaan
saareen kaikki, kaikki, arveli h‰n, paitsi jos juuri -- Pekka saisi
j‰‰d‰ pois.

Mik‰h‰n se oli, joka Annin tuommoiseksi teki? Olihan se jotakin
erinomaista ja hullunaikaista ja viel‰ niin naurettavaa. Aika, joka
kaikki selvitt‰‰, salaisimmatkin asiat selvitti t‰m‰nkin.

Tuskin oli kuukausi kulunut ennen kuin Anni jo oli muuttunut aivan
toisellaiseksi. Ennen oli h‰n ollut vallattomin viirip‰‰ koko seudulla,
nyt oli h‰n varsin vakava, etsi usein yksin‰isyytt‰ ja n‰ytti
perinpohjin miettiv‰n jotakin sangen t‰rke‰t‰ seikkaa, jota h‰n
kuitenkaan ei n‰ytt‰nyt selville saavan. T‰m‰ muutos antoi, miten
varsin luonnollista olikin, juoruakoille hyvin paljon arvelemista, ja
tuo herra houkkio, seurakunnan kirjuri, entinen nimismies n‰ette, luuli
ihan varmaan, ett‰ Anni nyt parhaillaan teki perinpohjaista parannusta
ja ihan vilpitˆnt‰ katumusta siit‰ suuresta hulluudesta, johon h‰n oli
tehnyt itsens‰ vikap‰‰ksi hylj‰tess‰‰n h‰nen syd‰mens‰, tavaransa,
arvonsa ja sanalla sanoen koko kunnon kˆntyksen.

Mutta er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ tuli h‰n huomaamaan, miten surkeasti h‰n oli t‰ss‰
luulossansa erehtynyt. H‰n, n‰ette, tapasi Annin Pekan seurassa, ja kun
h‰n n‰ki nuo hartaat ja rakkaat silm‰ykset, joita n‰m‰ onnelliset
vaihtoivat kesken‰ns‰, katosi t‰m‰ h‰nen arvelunsa, joka h‰nest‰ tuntui
niin erinomaisen mukavalta ja ihan asianmukaiseltakin.

"Mutta min‰ kostan", jupisi t‰m‰ entinen oikeuden arvoisa palvelija.
"K‰rsi‰ semmoista tuollaiselta raukalta, joka on kˆyh‰ kuin vaivainen,
jolla tuskin on vaatteet yll‰, se on liian paljo, sit‰ ei saata j‰tt‰‰
kostamatta. Onhan tyttˆ ihan kˆyh‰, kˆyhin mit‰ saattaa ajatella ja
Karhu-Antin pirtti matalin koko kyl‰ss‰ ja -- -- mutta", jupisi h‰n
melkein vasten tahtoaan, "tuo heitukka on niin kaunis ja se onkin pahin
seikka, sill‰ se palkitsee suureksi osaksi sen, ett‰ h‰n ei mit‰‰n saa
vanhemmiltansa".

Hyvin mustasukkaisena ollen seurasi h‰n salaisesti Pekkaa ja Annia, ja
kun n‰m‰ h‰nt‰ huomaamatta istuivat kaatuneen puun tyvelle, k‰tkeysi
vakoja tihe‰‰n pensaasen muutaman kyyn‰r‰n matkaa heist‰.

T‰‰ll‰ kuuli h‰n selv‰sti, miten nuo onnelliset puhuivat
rakkaudestansa, miten he menev‰t naimisiin ja miten he sitten yhdess‰
alkavat asua Pekan pieness‰ mˆkiss‰, mink‰ h‰n oli saanut perinnˆksi
is‰lt‰ns‰, ja silloin he eiv‰t tienneet rajoja ihastukselleen,
ajatellessaan miten onnellisia he tulisivat olemaan tuossa pieness‰
kodissaan. Annin posket punastuivat tuon tuostakin ja h‰nen kauniit
silm‰ns‰ s‰ihkyiv‰t ilosta t‰t‰ ajatellessaan, samalla kun koko asia
tuntui h‰nest‰ niin hullunaikaiselta ja naurettavalta, mutta eih‰n sit‰
k‰ynyt en‰‰ mitenk‰‰n muuttaminen. Kaiken t‰m‰n voi tappiolle j‰‰nyt
mustasukkainen kosija kuitenkin viel‰ suurella vaivalla k‰rsi‰, mutta
kun tuo keijukainen kaunosilm‰ ylen onnellisena nojautui vasten Pekan
sarkanuttua h‰nen rintansa kohdalla ja t‰m‰ rohkea nuorukainen painoi
hehkuvan suutelon h‰nen ruusuhuulilleen, silloin joutui k‰tkeytynyt
vakoja raivoonsa. H‰n vannoi kostoa, toivoi onnettomuutta ja kirousta
tuolle onnelliselle kilpakosijalleen ja ‰hkyi ja v‰‰nteleikse
tuskissaan kuin k‰‰rme muurahaispes‰ss‰. Siit‰ syntyneet rauskahdukset
havahduttivat Annin huudahtamaan:

"Mit‰ se oli?"

"Mik‰ sitten?" kysyi Pekka.

"No, etkˆ sin‰ kuullut mit‰‰n?"

"Mit‰s min‰ olisin kuullut sitten?"

"Jotakin rapinaa tuolla takanamme".

"Vai niin", vastasi Pekka tyynesti, "kentiesi siell‰ oli sitten joku
kettu tahi j‰nis".

"Taikka karhu!" lis‰si Anni ja katseli pelokkaana ymp‰rilleen.

"Niin", jupisi herra kirjuri itseksens‰, "jospa soisi korkea kostaja
minun t‰ll‰ hetkell‰ muuttua karhuksi; silloin repisin teid‰t
tuhansiksi kappaleiksi, jotta vaan ette saisi toinen toistanne --
An-nin-kin", lis‰si h‰n, koetellen syd‰mens‰ tykytyst‰.

T‰m‰n ajatelmansa j‰lkeen katsoi t‰m‰ entinen oikeuden palvelija
kuitenkin parhaaksi olla karhuksi muuttaimatta ja j‰i siis alallensa.
H‰n ei pel‰nnyt Pekkaa, mutta olisihan ollut h‰pe‰llist‰, jos h‰n olisi
ilmaissut itsens‰ ja yleisˆ olisi saanut tiet‰‰ h‰nen sill‰ tavalla
vakojana olleen. Sit‰ h‰n ei olisi mill‰‰n ehdolla suonut ja sen t‰hden
olikin h‰n vaiti kuin muuri ja makasi niin liikkumatonna kuin jos h‰n
olisi ollut sidottu kovimmilla kahleilla. T‰llaisessa ep‰mukavassa
asennossa sai h‰n olla enemm‰n kuin tunnin, jonka lis‰ksi h‰n viel‰
kaiken kurjuuden p‰‰llisiksi sai kuulla seuraavan keskustelun, joka
viel‰ enemm‰n lis‰si h‰nen raivoansa:

"Onko se totta, ett‰ nimismieskin on sinua kosinut, yst‰v‰ni?" kysyi
Pekka, nimitt‰en muiden mukaan virkaheittoa viel‰ h‰nen entisell‰
arvonimell‰‰n.

"On".

"Tuota hˆlmˆ‰! No, mit‰ vastasit h‰nelle?"

"Hˆlmˆkˆ min‰ olen?" jupisi vakoja itsekseen hampaidensa v‰list‰;
"varopas vaan, sinulle en tee ainoatakaan velkakirjaa, vaikka kaikki
sill‰ saamasi rahat lupaisit minulle, en", lis‰si h‰n, sill‰ h‰n se
oli, joka teki kaikki paikkakunnan velkakirjat niin kuin muutkin pienet
kirjoitukset.

"Voithan sen arvatakin", vastasi Anni.

"Kyll‰, kyll‰; sin‰ et huolinut h‰nest‰, koska nyt istut t‰ss‰ minun
rinnallani".

Anni nyyk‰ytti p‰‰t‰‰n myˆntymyksens‰ osoitukseksi ja jatkoi sitten:

"Tied‰tkˆ, Pekka, ett‰ kaikki ihmiset pit‰v‰t t‰yten‰ narrina tuota
nimismiest‰?"

"Etkˆ sin‰ ole sit‰ ennen tiennyt", kysyi Pekka nauraen. "Koko
pit‰j‰‰ss‰ ja viel‰ muuallakin, miss‰ h‰n vaan tunnetaan, pidet‰‰n
h‰nt‰ semmoisena ja sen t‰hdenh‰n virkakin h‰nelt‰ vietiin".

"Narrina, t‰ysi narri", matki kuuntelija katkerasti itsekseen, "ette
ole vertaisianne parempia, sill‰ ette ymm‰rr‰, mik‰ on herra; ja
kaikkia herrojahan talonpojat narreina pit‰v‰t, siksi kun eiv‰t tied‰,
mit‰ on herrana oleminen. Jospa tiet‰isit sin‰kin -- sin‰kin Anni, mit‰
olisi olla herrana -- tahi oikeammin rouvana, sill‰ rouva kai sinusta
olisi tullut minun hyv‰st‰ suomastani, niin etp‰ tosiaankaan istuisi
tuon tuhmeliinin suudeltavana, mutta sin‰ et tied‰, sin‰kin olet tuhmaa
sukua, talonpojan sukua".

N‰in arveli kiukkuisena kuuntelija, kilpakosija, ja v‰h‰lt‰ oli, ett‰
h‰n ei joko karhuna tahi edes ihmisen‰ syˆks‰ht‰nyt esiin puolustamaan
itse‰ns‰ noita tuhmia syytˆksi‰ vastaan, sill‰ h‰n oli niin ylpe‰ ja
kopea kuin nimismiehen sopiikin olla viel‰ viratonnakin. Viimein h‰n
kuitenkin rauhoittui ja koki antaa anteeksi noille onnettomille, jotka
eiv‰t mit‰‰n tied‰, ja kuitenkin puhuvat.

Kun sitten Pekka ja Anni rinnakkain taas kotia kohden kulkivat, hiipi
vakoja lakkaamatta heid‰n j‰ljess‰ns‰ ja joka kerran, kun h‰n puiden
v‰litse sattui n‰kem‰‰n, miten armahasti Anni silm‰ili tuota tuhmaa
talonpoikaa, Anni, joka olisi saattanut niin silm‰ill‰ herraakin, pisti
se h‰nt‰ syd‰meen kuin tikarin ter‰. Niin, saatatte uskoa, ett‰ h‰n oli
suuremmassa tuskassa ja ett‰ h‰n hikoili monin kerroin enemm‰n, kuin ne
kˆyh‰t raukat, joilta h‰n ennen k‰vi maksuja ryˆstˆll‰ ottamassa. Eik‰
h‰n ollutkaan tunnettu miksik‰‰n taipuvaiseksi mieheksi, ja
v‰itettiinp‰ h‰nen usein pilkanneen viel‰ niit‰kin, joilta h‰n ankaran
lain mukaan otti viimeisetkin huonekalut tahi jotka h‰n talvi-syd‰nn‰
ajoi puoleksi alastonna lapsineen p‰ivineen kurjasta mˆkist‰ns‰
paukkuvaan pakkaseen. H‰n oli ollut, sanalla sanoen, oikea talonpoikain
r‰‰kk‰‰j‰, jonka t‰hden h‰nt‰ yleens‰ inhottiin ja vihattiin viel‰
viratonnakin ollessaan, mihin ik‰n‰ h‰n sattuikaan. Ja t‰t‰ vihaa ja
sen lis‰ksi viel‰ halveksimista viritti h‰n kopealla k‰ytˆksell‰‰n
viel‰ virkaheittonakin sill‰ h‰n yh‰ tahtoi olla ensim‰isell‰
istuimella tavallisten ihmisten seurassa ja uskoi todella olevansa
yhteiskunnan tikapuilla yht‰ askelelta ylemp‰n‰ kuin he. Mutta h‰n oli
niin kuin entisen nimismiehen ja "viisaan ihmisen" tuleekin olla,
matelevaisuuteen asti nˆyr‰ ja imarteleva niit‰ kohtaan, jotka h‰n
uskoi itse‰ns‰ ylh‰isemmiksi.

Sen t‰hden h‰nen kohtalonsa rakkausseikoissakin oi kostaa entisist‰
teoistansa, ja saatatte olla varmoja siit‰ ettei kukaan tuntenut mit‰‰n
s‰‰liv‰isyytt‰, huomattuaan h‰nen mustasukkaisuutensa, vaan p‰in
vastoin pidettiin h‰n semmoista hyvin ansaitsevana.

Kun Pekka oli seurannut Annia kotiin ja v‰h‰n aikaa viipynyt pirtiss‰,
mist‰ Karhu-Antti, joka jo usean kerran iii ilmoittanut hyv‰ksyv‰ns‰
nuorten rakkauden, saattoi h‰nt‰ v‰h‰n matkaa vilkkaasti keskustellen
h‰nen kanssaan luultavasti tuosta tulevasta nuorten asunnosta, niin
kuin vakoja arveli -- j‰i h‰n yksiksens‰ kulkemaan kotiansa kohden.

Verkalleen vaelsi h‰n p‰‰ rintaansa kohden vaipuneena pient‰ kotiansa
kohden, ja h‰n mietti itsekseen, miten hauskaa ja iloista el‰m‰ sitten
ollee, kun Anni h‰nen kansaan asumaan tulee ja alkaa em‰nt‰n‰ hallita
h‰nen matalassa majassaan. Kaikki tulisi olemaan aina j‰rjestyksess‰ ja
puhtaana, sill‰ Anni ei rakastanut mit‰‰n enemm‰n kuin j‰rjestyst‰ ja
puhtautta, ja kun Pekka sitten iltasilla tulisi kotiin saloilta ja
halmeilta uupuneena, olisi h‰nt‰ vastassa pari kauniita silmi‰
herttaisine silm‰yksineen; tuo ruususuukkonen lausuisi h‰nelle
tervehdyksen ja pari pyˆre‰t‰ k‰tt‰ kietautuisi h‰nen ymp‰rilleen, ja
sitten tuo suukkonen ruusuhuulineen tulisi niin, niin l‰helle h‰nen
omia huuliansa ja -- kukapa sit‰ kaikkea saattaa edelt‰p‰in arvatakaan!

N‰it‰ ajatellessaan kohotti Pekka p‰‰ns‰ ja ilon huokaus nousi h‰nen
rinnastaan ja puhkesi sanoiksi h‰nen huulillaan.

"Oi, jospa niin tapahtuisi, jospa se jo pian tapahtuisi! Oi, miten
onnellisia me sitten olisimme!"

"Ha, ha, sin‰kˆ tulet onnelliseksi, sin‰kˆ?" parkasi samassa h‰nt‰
seurannut vakoja korkealla ‰‰nell‰, ja kun Pekka seisahtui, oli entinen
nimismies h‰nell‰ edess‰‰n synkkine Kainin kasvoineen.

"Sin‰kˆ tulet onnelliseksi, sin‰kˆ?" matki tuo kiivas kilpailija
ivallisesti nuorukaiselle. "Sin‰kˆ, sin‰kˆ?"

"Niin, niin, juuri min‰", vastasi Pekka, kun h‰n ensin oli selvinnyt
h‰mm‰styksest‰‰n, jonka tuo niin odottamaton kohtaus h‰ness‰ vaikutti.
"Juuri min‰".

"Mill‰ tavalla, jos on lupa kysy‰?" soperteli ilmestynyt vakoja viel‰
yht‰ ivallisesti.

Pekka oli hetken vaiti. Ilmaisisiko h‰n kaikki?

"Niin", mietti h‰n itsekseen; "parempi on sen tehd‰ ensiksi kuin
viimeiseksi". H‰n sen kumminkin pian saisi tiet‰‰ ja sanoisi sen
minulle. H‰n lausui siis kovalla ‰‰nelt‰: "Min‰ tulen onnelliseksi
Karhu-Antin Annin kanssa".

Vaikka entinen nimismies kyll‰ tiesi saavansa t‰m‰n vastauksen, pysyi
h‰n kuitenkin v‰ltt‰v‰ll‰ tuulella siksi kun h‰n kuuli mainittavan
Annin nimen. Se ilo, joka ilmausi tuon onnellisen kilpailijan kasvoilla
ja silm‰yksiss‰, sep‰ pisti onnetonta kilpailijaa ja saatti h‰net viel‰
pahaakin pahemmalle tuulelle. Kiukussaan oli h‰n v‰h‰ll‰ ilmaista
olleensa heit‰ salaa vartioimassa, mutta oikealle ajalla tuli h‰n
miettineeksi asiaa ja oli tosin vaiti siit‰. Sen sijaan lausui h‰n
pahanilkisesti kasvojaan v‰‰nnellen:

"Niin, min‰ tied‰n kyll‰ sen, ett‰ sin‰ jo kauan olet katsellut Annia
mielivill‰ silmin, mutta..."

Pekka vaan tirkisteli h‰nt‰.

"... mutta", jatkoi h‰n, asettuen uhkaavaan asentoon Pekan edess‰,
"mutta sin‰ et h‰nt‰ kuitenkaan saa".

"Min‰kˆ en h‰nt‰ saa?" kertoi Pekka pitk‰veteisesti. "Min‰kˆ?"

"Sin‰ kuulit sanani".

"En, niit‰ en oikein kuullut", vastasi Pekka ‰rtyisesti. H‰nen verens‰
alkoi kiivaammin liikkua.

"Sin‰ et saa Karhu-Antin Annia vaimoksesi!" parkasi onneton kilpailija
ja polki maata jalollaan.

"Sep‰ tapahtuukin", lausui Pekka rauhallisella luottamuksella. "Kun is‰
Antti on itse ilmoittanut suostumuksensa avioliittoomme ja Anni on
minun kanssani samaa mielt‰, niin olisipa somaa n‰hd‰ sit‰, joka sen
est‰isi!"

"Ha, ha", ilkkui entinen oikeuden palvelija; "min‰p‰ tied‰n yhden
semmoisen, min‰!"

"Kenen sitten, hyv‰ herra?"

"Oman itseni".

"Itsesikˆ?"

"Niin, niin, juuri itseni, kuulethan sen!"

Nuo kaksi kilpakosijaa olivat kahden mets‰ss‰. Ei mit‰‰n ‰‰nt‰, paitsi
lehtien rapinaa tuulen puhaltaessa, kuulunut heid‰n korviinsa. Ei
yksik‰‰n ihmissilm‰ heit‰ n‰hnyt.

Pekka astui l‰hemm‰ksi vastustajaansa, katsoi ter‰v‰sti h‰neen ja
sanoi:

"Mit‰ tarkoitat sanoillasi?"

"Mit‰kˆ tarkoitan", vastasi herrasmies yht‰ ivallisesti kuin ennenkin,
"etkˆ ymm‰rr‰ sit‰, tuhmeliini?"

"En".

"Sittenh‰n olet tuhma, suurempi narri kuin min‰..."

Etemm‰ksi ei enn‰tt‰nyt h‰n, sill‰ samassa loikoi h‰n pitkin pituuttaan
maassa. Korvapuusti, niin ankara, ett‰ kaiku siit‰ kauvan kierteli
hongikossa, oli ‰kki‰ saattanut h‰net siihen asentoon.

Ik‰‰n kuin joustimilla varustettuna hypp‰si h‰n heti jaloilleen.

"Sin‰ lˆit kunniallista kruunun palveluksessa ollutta miest‰", ‰rjyi
h‰n kiukusta tulipunaisena; "siit‰ joudut sin‰ kovasti k‰rsim‰‰n!"

"Oh, ei h‰t‰‰, onpas herra virkaheitto, ja olemmehan t‰‰ll‰ kahden
mets‰ss‰", arveli Pekka. "Min‰ en olekaan niin tuhma kuin luulet, sin‰
herrain kumartaja".

N‰in sanoen antoi h‰n viel‰ h‰nelle toisen kunnon kolauksen toiselle
korvalle, niin ett‰ h‰n viel‰ entist‰ hartaammin suuteli meid‰n
kaikkien ‰iti‰mme maata. Kun h‰n sitten viel‰ oli antanut maassa
matelevalle yst‰v‰lleen muutamia totuuden lauseita kotil‰ksyksi, l‰hti
h‰n kiireisin askelin kotiansa kohden kulkemaan, j‰tt‰en onnettoman
kilpailijan oman onnensa nojaan.

Nuo ankarat korvapuustit her‰ttiv‰t niiden saaneessa nuorta
karhuntappajaa kohtaan tarpeellisen kunnioituksen, jota h‰nelt‰ siihen
asti oli puuttunut, ja h‰nelle oli nyt p‰iv‰n selv‰‰, ett‰ Pekan kanssa
ei ollut terveellist‰ antautua kilpailemaan ruumiin voimilla. Mutta
olihan k‰sill‰ muitakin, paljoa vaarallisempia aseita, esimerkiksi
kavaluus, siihen oli h‰n hyvin perehtynyt jo virkamiehen‰ ollessaan.

Harmista halkeemaisillaan nousi h‰n ylˆs niin pian kuin h‰n huomasi
Pekan kadonneen n‰ht‰vist‰ns‰. Kun h‰n sitten oli varistellut
vaatteistaan tomun ja roskat, mitk‰ maasta olivat niihin tarttuneet,
alkoi h‰nkin pitkill‰ askelilla mitata kotimatkaansa. Oltuansa yˆn
siell‰ kovin sekaisilla tunteilla ja sangen ep‰tasaisella syd‰men
tykytyksell‰ l‰hti h‰n matkalle Tamperetta kohden pitkin tuota alussa
mainitsemaamme mutkaista maantiet‰. Mit‰ l‰hemm‰ksi h‰n enn‰tti
kaupunkia, sit‰ hehkuvammin leimusi koston tuli h‰nen silmiss‰ns‰, ja
kun h‰n viimeinkin n‰ki edess‰‰n kaupungin matalat puurakennukset ja
kuuli kosken pauhaavan kaukaisen ukkosen ‰‰nell‰, huudahti h‰n
itseksens‰:

"Sen t‰ytyy onnistua, Annia h‰n ei kuitenkaan ikin‰ saa!"

Ven‰l‰isen etuvartijan kysytty‰ h‰nen asiaansa, vastasi h‰n haluavansa
puhua kapteini Konoffskin kanssa.

"H‰n on tuolla", vastasi j‰‰k‰ri ja osoitti er‰st‰ pitk‰‰, laihaa
upsieria, joka verkalleen kulki katua pitkin.

Pian saavutti h‰n ven‰l‰isen, jonka h‰n oli tullut tuntemaan jo pari
viikkoa sitten Tampereella k‰ydess‰‰n; h‰n siis antautui heti
vilkkaasen keskusteluun h‰nen kanssaan. Loppu oli semmoinen, ett‰
Konoffski puheen p‰‰tˆkseksi lˆi k‰tt‰ kumppanilleen, nyyk‰ytti p‰‰t‰‰n
ja lausui sanojaan tavotellen:

"Myˆ tullah, myˆ tullah".

Siihen oli entinen nimismies n‰ht‰v‰sti tyytyv‰inen, sill‰ kun h‰n
v‰h‰n kaupungissa viivytty‰‰n taas k‰‰nsi hevosensa p‰‰n kotipuolta
kohden, loisti vahingon ilo h‰nen kasvoillansa ja h‰n jupisi tuon
tuostakin:

"Enp‰ olisi parempaa kostoa voinut keksi‰. Nyt on tyttˆ minun
viimeinkin. No kuinkas muuten, miten se sopisikaan, ett‰ herrasmies
j‰isi kosiessa tappiolle tuhman talonpojan t‰hden; hei; kotia kohden,
ruuna!"




IV.


Pari p‰iv‰‰ oli jo kulunut siit‰ kun entinen nimismies k‰vi
Tampereella. Mustassalahdessa, N‰sij‰rven rannalla kaupungin
pohjoispuolella, piileksi parvi ven‰l‰isi‰ sotamiehi‰ kapteini
Konoffskin johdolla, varroten venett‰ Teiskon puolelta, sen kun avun
etsij‰ oli sin‰ p‰iv‰n‰ luvannut heille toimittaa. Jopa tuonne
korkealle kalliolle n‰kyi noin kymmenhankainen vene vilisev‰n
N‰sij‰rven sinert‰vill‰ aalloilla ja pyrkiv‰n samaa lahdelmaa kohden.
Sep‰ olikin juuri toivottu alus, jossa istui muutamia Teiskon eukkoja
soutaen piim‰- ja maitolastia Tampereelle, miss‰ heid‰n kehoittajansa,
entinen nimismies, oli kertonut ven‰l‰isten maksavan semmoisesta
tavarasta ‰‰rettˆm‰t hinnat, jos nimitt‰in naiset sit‰ heille viev‰t;
miesten ei sinne olisi hyv‰ l‰hesty‰, sill‰ silloin menev‰t tavarat
ilmaiseksi ja myyj‰t vied‰‰n rekryyteiksi Ven‰j‰n v‰keen.

Eukot enn‰ttiv‰t rantaan ja astuivat maalle veneest‰ns‰, varroten
kehuttuja auliita ostajiansa. Pian ilmestyikin t‰h‰n asti piileksinyt
parvi sotamiehi‰, jotka akkain suureksi h‰mm‰stykseksi aivan avuliaasti
nostelivat kaikki astiat veneest‰ maalle. Mutta sen tehty‰ns‰
k‰ytt‰ytyiv‰t he tulleiden mielest‰ varsin sopimattomasti, he kun itse
astuivat kursailematta veneesen ja l‰htiv‰t ulapalle aukealle, j‰tt‰en
akat ep‰m‰‰r‰iseksi ajaksi tervehtim‰‰n kaupunkilaisia tuttaviansa.

"Herra'jesta noita ryssi‰, mit‰ tekiv‰t!" parkuivat eukot tuskissaan,
k‰si otsalla katsellen rantakivill‰, miten heid‰n veneens‰ kiiti kotia
kohden, vaikka he itse rannalle j‰iv‰t, "eiv‰tk‰ ottaneet edes mukaansa
meit‰!" -- ja kyyneleit‰ vieri eukkojen poskille.

Pian oli kuitenkin kapteinin joukko joutunut ulapan yli, mihin entinen
nimismies oli heit‰ kehoittanut ja luvannut runsaat m‰‰r‰t ruokavaroja
vaivain palkinnoksi. Ja Rajevskilla oli t‰t‰ huvimatkaa vastaan
kaikista v‰himm‰n ollut sanomista, sill‰ n‰lk‰ alkoi jo tulla
tuntuvaksi, ruokavarat olivat v‰henemist‰‰n v‰henneet. Rauhalliset
Teiskon rannikot saivat siis yht'‰kki‰ vieraita, jotka varsin
kursailematta k‰yttiv‰t hyv‰ksens‰ kaikkia, mit‰ syˆt‰v‰ksi kelpasi.
Sill‰ kerralla he kuitenkin pian palasivat takaisin, tullaksensa
paremmin varustettuina toisen kerran, viel‰p‰ useamminkin, jos jotakin
otettavaa seudulla riitti. Kauhulla n‰kiv‰t siis asukkaat viimein
itsens‰ pakotetuiksi k‰tkem‰‰n tavaransa ja pakenemaan itse
piilopaikkoihin.

Hyvin ihmetteliv‰t asukkaat, kuu he n‰kiv‰t entisen nimismiehen asuntoa
s‰‰stett‰v‰n, vaikka kaikkien muiden saatavilla oleva omaisuus
korjattiin veneisiin ja vietiin Tampereelle. Suuremmaksi tuli kuitenkin
viel‰ ihmettely, kun n‰htiin t‰m‰n herran julkisesti ja ilman mit‰‰n
vaaraa seurustelevan ven‰l‰isen kapteinin kanssa.

"H‰n on kavaltaja", sanoivat kaikki.

"Niin, se n‰kyy kyll‰", lausui Karhu-Anttikin, joka ‰skett‰in oli
saapunut kotiinsa karhunajosta, jossa h‰nell‰, sen mukaan kuin h‰n
salaisesti puhui yst‰villeen, oli ollut semmoinen arvaamaton onni, ett‰
h‰n, paitsi karhua, kotia l‰hetess‰‰n oli saanut ampua myˆskin pari
ven‰l‰ist‰ j‰‰k‰ri‰, jotka kokivat saavuttaa Paavolan lampaita pieness‰
mets‰moisiossa, johon ne olivat piiloon viedyt. "Mutta", jatkoi h‰n ja
h‰nen mustat silm‰ns‰ salamoivat, "h‰nen aikansa on kyll‰ pian tuleva,
sill‰ min‰ tied‰n, ett‰ vanhurskas kostaja kostaa kaiken v‰‰ryyden ja
v‰kivallan."

"Mutta sinun t‰ytyy paeta meid‰n mukanamme, muutoin kentiesi menet‰t
henkesi," muistutti er‰s Paavolan rengeist‰, joka Antin mˆkin ohitse
kiirehti mets‰‰n pakomatkalle.

"Paetako? Oletko hullu?"

"En ole mik‰‰n hullu... mutta..."

"Ei mit‰‰n muttaa", keskeytti vanha karhunkaataja urhokkaasti. "Min‰
j‰‰n mˆkkiini".

Ja kotiinsa j‰ikin Karhu-Antti perheineen.

Heti ven‰l‰isten k‰yntins‰ aljettua rupesi entinen nimismies Pekkaa
v‰ijym‰‰n. P‰iv‰t ja yˆt hiipi h‰n tuon nuoren mets‰st‰j‰n pienen
pirtin ymp‰rill‰ muutaman sotamiehen keralla, jotka h‰n oli saanut
kapteinilta avuksensa. Mutta Pekka, joka oli saanut vihi‰ asiasta,
karttoi heit‰ varovasti. Kerran oli h‰n kuitenkin v‰h‰ll‰ joutua
v‰ijyj‰in paulaan.

Er‰‰n‰ iltana olivat Pekka ja Anni kohdanneet toinen toisensa ja kauan
miettineet, miten he saattaisivat v‰ltt‰‰ kaikki ne v‰ijymykset, joita
tuo onneton, tappiolle j‰‰nyt kosija n‰ytti heit‰ vastaan niin suurella
uutteruudella toimittelevan. Sitte oli Pekka saattanut armahan Anninsa
kotiin.

Juuri kun h‰n sitten hiipi kohden Toijalaa, jossa h‰n oli itselleen
etsinyt varman piilopaikan, kuuli h‰n ‰kki‰ vihelt‰v‰n ‰‰nen
l‰helt‰ns‰. Silm‰nr‰p‰yksess‰ viskautui h‰n tihe‰‰n pensaasen, jossa
h‰n katsoi voivansa olla hyv‰ss‰ k‰tkˆss‰.

Kolme henkilˆ‰ l‰heni h‰nt‰. Siin‰ oli h‰nen kilpakosijansa, ven‰l‰inen
alaupsieri ja sotamies. He seisahtuivat sen pensaan viereen, miss‰
Pekka parhaallaan varustautui puolustaimaan viimeiseen veripisaraan
asti.

Kun johtaja, Pekan kilpaveli, oli hetkisen katsellut ymp‰rilleen,
lausui h‰n:

"Oletteko varmoja siit‰, ett‰ n‰itte t‰ss‰ ‰sken semmoisen henkilˆn,
josta olen teille puhunut?"

"Ihan varmaan", vastasi alaupsieri, antaen painon kummallekin sanalle.

"Ja h‰n oli yksin?"

"Niin kuin jo ‰sken sanoin", lausui alaupsieri taas painokkaasti. "H‰n
ei ollut yksin, vaan h‰nell‰ oli seurassaan kaunis tyttˆnen, kaunis
tyttˆnen, sanon min‰, oikea keijukainen, eik‰ sitten ole enemp‰‰ kuin
kymmenen minuttia", ivaili ven‰l‰inen vasten naamaa tuolle
mustasukkaiselle rakastajalle.

"Mene hiiteen!" arveli t‰m‰ ja koki n‰ytt‰yty‰ v‰linpit‰m‰ttˆm‰lt‰.
Kuultavasti lausui h‰n; "Tytˆst‰ min‰ viisi piittaan, mutta miehen
tahtoisin halukkaammin k‰siini".

"Tyttˆsen t‰hden", lis‰si ven‰l‰inen. "Mutta min‰ luulin n‰hneeni
h‰nt‰ jo puristettavan sangen l‰helle seuraajansa sarkanuttua, ja
olinpa viel‰ n‰kevin‰ni, ett‰ tuon sarkanuttuisen huulet k‰viv‰t
tyttˆsen huulia hiukkasen l‰hemm‰ksi kuin h‰nen karkea nuttunsa",
jatkoi h‰n ilkkuen, tarkastellessaan, mit‰ se vaikuttaisi kuulijassa.

"Se ei t‰h‰n kuulu", vastasi puhuteltu kiivaasti. "Kapteeni Konoffski
on k‰skenyt teit‰ tottelemaan minua ilman mit‰‰n ivapuheita".

T‰m‰ nuhde auttoi; ven‰l‰inen vaikeni heti. K‰skij‰ jatkoi:

"N‰itkˆ, mihin p‰in he meniv‰t?"

"Paavolaan".

"Oletko varma siit‰?"

"Olen".

"Hyv‰, sitten me k‰ymme heid‰n j‰ljess‰ns‰".

"Hetikˆ?" kysyi alaupsieri ja n‰ytti tyytym‰ttˆm‰lt‰.

"Ihan heti. Jos sinua ei haluta, niin saat j‰‰d‰, min‰ menen yksin‰ni".

Mutta se ei ven‰l‰ist‰ miellytt‰nyt. Kun h‰n oli ottanut kulauksen
taskumatistaan, joka h‰nell‰ oli mukanansa, ja antanut siit‰ v‰h‰n
kumppanilleenkin, n‰ytti h‰n heti myˆntyv‰n.

"Nyt olen valmis", lausui h‰n.

Mustasukkainen kostaja l‰hti molempine kumppaneineen Paavolaa kohden
astumaan. Mutta he eiv‰t enn‰tt‰neet monenkaan kyyn‰r‰n p‰‰h‰n, ennen
kuin mets‰st‰ ilmestynyt mˆrisev‰ mesik‰mmen sulki heilt‰ tien. Kaikki
kolme tarkastelivat h‰mm‰stynein‰ toistansa.

"Nyth‰n olemme kauniisti joutuneet paulaan", arveli entinen nimismies
itsekseen ja koko h‰nen ruumiinsa vapisi kuin haavan lehti. "Ja min‰
joka en el‰iss‰ni ole karhua ampunut!"

Pekasta tuntui erinomaisen hauskalta n‰hd‰, miten h‰nen parahiksi
enn‰tt‰nyt yst‰v‰ns‰, karhu, rynt‰si h‰nen v‰ijyj‰‰ns‰ ja h‰nen
seuralaisiansa vastaan. N‰m‰ viimeksi mainitut eiv‰t varronneet t‰m‰n
odottamattoman vieraan l‰hemm‰ksi tuloa, vaan pˆtkiv‰t kiireesti tien
oheen sen mukaan kuin heid‰n pelosta horjuvat jalkansa enn‰ttiv‰t
liikkua; mutta entisen nimismiehen j‰senetp‰ eiv‰t en‰‰ totelleetkaan
h‰nen tahtoansa, vaan kauhusta l‰hes j‰hmettyneen‰ j‰i h‰n melkein
paikallensa, parkuen kumppaneitansa seisahtamaan, joka kuitenkin n‰ytti
ihan turhalta vaivalta.

Kun mesik‰mmen, joka n‰ht‰v‰sti oli jostakin syyst‰ kovin ‰rtynyt,
kahdella jalallaan kulki edess‰‰n parkuvaa miest‰ kohden irvistellen
niin ett‰ hampaansa suusta n‰kyiv‰t, veti Pekka melkein tiet‰m‰tt‰‰n
pyssyns‰ hanan ylˆs.

"Onpa s‰‰li tuota kurjaa", lausui h‰n itsekseen. "Voisin kyll‰ karhun
antaa puristella h‰net hengettˆm‰ksi, mutta se ei olisi oikein tehty.
Tuon raukan t‰ytyy saada el‰‰ siksi, ett‰ saan hankkia koston h‰nen
kurjasta kavalluksestansa".

Mit‰ l‰hemm‰ksi l‰heni karhu uhriansa, sit‰ kauhistuneemmaksi tuli h‰n.
Polvensa voivat h‰nt‰ tuskin kannattaa en‰‰.

"Herra auta!" soperteli tuo kehno houkkio ja koki ojentaa pyssy‰ns‰,
joka h‰nell‰kin oli mukanaan, kentiesi enemm‰n tavan vuoksi kun
turvana, mutta se putosi h‰nen v‰risevist‰ k‰sist‰‰n kun karhu oli en‰‰
vaan parin kyyn‰r‰n p‰‰ss‰ h‰nest‰. Tuon entisen talonpoikain
r‰‰kk‰‰j‰n loppu n‰ytti olevan jo l‰hell‰, niin h‰n ainakin itse luuli.
Tuossa kauheassa tuskassansa, joka yh‰ n‰ytti h‰ness‰ enemm‰n valtaa
saavan, vaipui h‰n polvilleen maahan ja ojensi vaistomaisesti k‰si‰ns‰
kohden karhua, joka heti pys‰htyi ik‰‰nkuin ihmettelem‰‰n ja h‰peem‰‰n
sit‰, ett‰ h‰nt‰ tuolla tavalla rukoiltiin.

Miten perin vakainen seikka olikin, ei Pekka kuitenkaan voinut pid‰tt‰‰
nauruansa kun h‰n n‰ki, miten heikkona ja horjuvana tuo kopea,
urhoollisuudestaan kerskunut mies kohtasi todellista vaaraa.

"Oh, saatathan hetkisen k‰rsi‰", jupisi h‰n itsekseen ja piti tarkalla
silm‰ll‰ karhua. "Tulethan v‰h‰n lauhkeammaksi tuostakin pulasta
p‰‰sty‰si".

Viimein n‰ytti mets‰n kuningas kyll‰styneen tuommoiseen leikkiin, alkoi
hurjistua, pudisti suurta p‰‰t‰ns‰ ja mˆrisi viel‰ kovemmin kuin ennen
sek‰ astui l‰hemm‰ksi tuota outoa armonanojaa, joka siit‰ niin
h‰mm‰styi, ett‰ h‰n kokonaan menetti tuntonsa ja kaatui sel‰lleen
maahan.

Nyt laukasi Pekka. Luoti sattui oikeaan kohtaan. Mesik‰mmen k‰‰ntyi
‰rjyen ymp‰ri, irvisteli hampaitaan ja keikahti maahan kyljelleen.

Paukaus oli her‰tt‰nyt pyˆrtyneenkin. H‰n hypp‰si ylˆs kuin nuoli ja
siin‰ seisoivat taas kilpakosijat silm‰ silm‰‰ vasten kuolleen mets‰n
kuninkaan kummallakin puolella.

ƒsken vaarasta pelastettu riitaveli oli kuitenkin kovin surkean
n‰kˆinen. H‰n tuskin uskalsi luoda silm‰ns‰ Pekkaan, muistaessaan,
miten kurjan heikko h‰n oli ollut ‰skeisess‰ vaarassa.

Pekka taas tarkasteli kilpailijaansa pilkallisilla silm‰yksill‰.
Hetkisen kuluttua lausui h‰n:

"Sin‰ vainoot minua, ja ‰sken oli viel‰ apunasi kaksi ven‰l‰ist‰kin
minua etsim‰ss‰. Kavaltaja, parempi olisi ollut, jos olisin antanut
karhun puristaa sinut hengettˆm‰ksi. Mutta sin‰ saat el‰‰ siksi, kun
saavutat m‰‰r‰si. Kyll‰ lˆyd‰n sinut viel‰, ole varma siit‰. Luoti
tuosta tuliputkesta" -- h‰n osoitti pyssy‰ns‰ -- "voi yht‰ hyvin
kohdata kehnoa kavaltajaa kuin karhuakin".

T‰m‰n sanottuansa k‰‰nsi h‰n selk‰ns‰ tuolle kehnolle kavaltajalle ja
kiirehti matkaansa.

Kilpakosija seisoi hetkisen karhun vieress‰ ja silm‰ili Pekan j‰lkeen.
ƒkki‰ pisti h‰nen p‰‰h‰ns‰ pirullinen ajatus samassa kun paenneet
ven‰l‰iset arkamaisina hiipiv‰t johtajansa luoksi. H‰n n‰ki viel‰ Pekan
reippaasti astuvan eteenp‰in; kiireesti nosti h‰n pyssyn poskelleen ja
kuulan, jota h‰n heikkoudessaan ei uskaltanut laskea karhuun, kun t‰m‰
suoraan tuli h‰nt‰ vastaan, l‰hetti h‰n nyt kohden karhun kaatajaa ja
omaa pelastajaansa, joka h‰net oli rauhaan j‰tt‰nyt!

Mutta viel‰ vapisivat ampujan k‰det ja horjui kehno ruumiinsa;
pyssyst‰‰n lent‰nyt luoti kohtasi paksua pet‰j‰‰ Pekan l‰hell‰. Nuori
mets‰st‰j‰ katsahti taaksensa ja n‰ki viel‰ pyssyn kavaltajan poskella.
Ensim‰inen mietteens‰ oli k‰‰nty‰ takaisin ja ilman s‰‰li‰, ilman armoa
l‰hett‰‰ toiseen mailmaan tuo kurja, jonka h‰n juuri ‰sken oli
pelastanut karhun kynsist‰.

Jo oli h‰nen jalkansa ottamaisillaan askeleen aikomaansa suuntaan, kun
h‰n keksi ven‰l‰iset, joiden kummankin pyssyt olivat ojennetut h‰nt‰
kohden ja tuo kehno kavaltajakin t‰ytti uudestaan pyssy‰ns‰.

"Varro, viel‰ lˆyd‰n sinut!" huusi h‰n niin ett‰ kaiku hongikosta sen
moneen kertaan teroitti kuulijan mieleen, ja samassa katosi h‰n mets‰‰n
vainoojansa n‰ht‰vist‰.

Kiireesti riensiv‰t kaikki kolme vainoojaa saalinsa j‰lkeen, mutta h‰n
oli kadonnut, h‰nt‰ ei mist‰‰n lˆytynyt. Koko yˆn, viel‰p‰ kappaleen
seuraavaa p‰iv‰‰kin etsittiin kadonnutta suurella ahkeruudella, sill‰
runsaasti vakuutti johtaja palkitsevansa v‰kens‰, kahden ven‰l‰isen
sotilaan, vaivat, jos h‰n vaan k‰siin saataisiin. Mutta kaikki oli
kuitenkin turhaa, Pekka tunsi seudun ja jokaisen sivupolun paremmin
kuin h‰nen vainoojansa. Pian oli h‰n Toijalassa, jossa h‰n kaksi p‰iv‰‰
varustautuneena vartosi takaa-ajajiansa ja jossa h‰nell‰ rantapensaiden
suojassa oli k‰tkˆss‰ pieni veneens‰. Kolmantena p‰iv‰n‰, kun mit‰‰n ei
kuulunut ja h‰nt‰ toimettomuus kyll‰stytti, sys‰si h‰n aluksensa
N‰sij‰rven l‰ikkyville laineille ja sielt‰ h‰n kyll‰ saattoi pist‰yty‰
mihin tahansa.

Kauan ei h‰nen tarvinnutkaan yksin‰ns‰ soudella, sill‰ jo seuraavana
aamuna kohtasi h‰n Spof'in veneen, viisitoistahankaisen Ruovedell‰
valmistetun aluksen, joka oli tarpeellisesti varustettu pienempi‰
kohtauksia varten vihollisten kanssa. Ja uljas ja pulska poika kun h‰n
n‰ytti olevan, kelpasi Pekka siihen muiden urhojen joukkoon.
Seikkailuistansa h‰n ei kuitenkaan mit‰‰n kertonut, sill‰ h‰nt‰ h‰vetti
puhua kavaltajasta, jolla oli kuitenkin sill‰ kerralla kotina sama
paikkakunta kuin h‰nell‰kin. Miten jo ennen olemme kuulleet, oli se
vanha Stooli, joka kertoi Karhu-Antin perheen onnettomuuden ja Annin
ryˆv‰yksen.




V.


Kun tuo kiihkoisa kilpailija n‰ki Pekan p‰‰sseen k‰sist‰‰n, k‰‰ntyi h‰n
vihasta vavisten Paavolaa kohden. Aurinko oli juuri laskemaisillaan,
kun h‰n enn‰tti Karhu-Antin pirtille. Sen rappusilla istui Antti itse,
h‰nen vaimonsa ja tytt‰rens‰. L‰henijˆist‰ n‰ytti, ett‰ heill‰ oli
jotakin t‰rke‰t‰ keskusteltavana, sill‰ kaikki olivat hyvin
innostuneita ja tuon tuostakin osoitti Antti k‰dell‰‰n Tampereelle
p‰in.

Kun tulleet olivat hetkisen katselleet istujia ik‰‰n kuin pedot
saalistaan, k‰ski heid‰n johtajansa, entinen nimismies, ven‰l‰isten
j‰‰d‰ paikalleen. Itse kulki h‰n kiertopolkua pirtin eteen ja oli pian
Antin ja h‰nen perheens‰ l‰hell‰. Heti n‰hty‰ns‰ t‰m‰n kiihkoisan
kosijan ei Anni voinut pid‰tt‰‰ huudahdustansa, samalla kun h‰n k‰vi
l‰hemm‰ksi is‰‰ns‰ ja tarttui h‰neen kiini.

Antti ei kauan kursaillut t‰t‰ virkaheittoa oikeuden palvelijaa ennen
kuin h‰n kohoutui jaloilleen ja lausui ankaralla ‰‰nell‰, silm‰ns‰
vihasta salamoiden:

"Sanotaan sinun olevan kavaltajan! Onko se totta?" Antti, n‰ette,
niinkuin monet muutkin, nimitti kaikkia ihmisi‰ sinuksi, seurakunnan
provastiakin, etenkin n‰in ankaralla tuulella ollessaan.

Kysymys kohtasi syyllist‰ niin odottamatta, ett‰ h‰n siihen ei heti
osannut juuri mit‰‰n vastata.

"Noh!" jatkoi Antti, kun vastaus viipyi enemm‰n kuin h‰n katsoi
tarpeelliseksi.

"N‰kyyh‰n se h‰nest‰ p‰‰lt‰kinp‰in, ett‰ h‰n on kavaltaja", p‰‰tteli
Vappu. "Onhan h‰n vaiti ja siis myˆnt‰‰ sen".

Nytp‰ virkosi syytettykin viimein. Vihasta v‰risev‰ll‰ ‰‰nell‰ h‰n
parkasi:

"Minun ei tarvitse sinulle tehd‰ tili‰ teoistani".

"Mutta Jumalalle kumminkin", muistutti Anni, joka myˆs oli jo itsens‰
rohkaissut.

Nuo pari vakavaa sanaa vaikuttivat kavaltajaan. H‰nen ilke‰ muotonsa
katosi ja h‰n vaaleni n‰ht‰v‰sti. Mutta tuota kesti vaan niin v‰h‰n
aikaa, ett‰ se tuskin mainitsemista ansaitsee. H‰nen p‰‰ns‰ kohosi
entiseen kopeaan asentoonsa, yl‰huulensa tyˆntyi eteenp‰in ja ilke‰ll‰
‰‰nell‰ parkasi h‰n taas:

"Min‰ olen jo sanonut en tarvitsevani tehd‰ tili‰ teoistani teille;
muistattehan sen".

"Ohhoh, olethan sin‰ kopea puolestasi", lausui Antti ojentaen itse‰ns‰;
"on ennenkin n‰hty mokomia virkaheittoja, herra raukkoja, joita on
kauluksesta kiini otettu".

"Vain niin; sin‰ uhkaat minua, niinkˆ?" k‰hisi herrasmies. "Sit‰ et
teek‰‰n ilmaiseksi".

"En pelk‰‰ sinua, katala kavaltaja", vastasi Antti kovasti.

Kun t‰m‰ kopeilija ei n‰hnyt pelkill‰ uhkauksilla mit‰‰n voittavansa,
muutti h‰n ‰‰nens‰ oikein mairittelevaiseksi.

"Kas niin," lausui h‰n ja aikoi istautua myˆskin rapulle Annin ja Vapun
keskelle, joka ei kuitenkaan onnistunut, sill‰ Vappu siirtyi l‰hemm‰ksi
tyt‰rt‰ns‰ ja koki mahdollisuuden mukaan viel‰ levitt‰‰ muutenkin jo
hyvin tilaa vaativaista ruumistansa, "mit‰p‰ suotta riitelemme
pikkuseikoista; minulla on sen sijaan hyvi‰kin uutisia kerrottavina".

"Mit‰ sitten?" kys‰si Antti k‰rkk‰‰sti. "Onko meid‰n joukkomme
voittanut taas?"

"Jospa Herra sen soisi!" huokasi Vappu.

"Toivokaamme kumminkin," enn‰tti jo Annikin puuttua puheesen ja laski
hurskaasti k‰tens‰ rinnalleen. "Jumala ei kuitenkaan tahdo j‰tt‰‰ meit‰
julmien vihollistemme k‰siin".

Mairittelija ei ollut t‰t‰ kuulevinansa, h‰n jatkoi vaan:

"Min‰ toivon sodan loputtua saavani taas viran ja kentiesi nimismiehen
viran sijaan kruununvoudin paikan, ja sitten..."

"Ven‰j‰ll‰kˆ sitten?" kys‰si Vappu pist‰v‰sti.

"Ven‰j‰ll‰kˆ?" kertoi puhuja ja punastui korviansa myˆten, sill‰ pisto
oli liian helposti arvattava. "Ei, vaan t‰‰ll‰ Suomessa tiet‰‰kseni".

"Jumala varjelkoon meit‰ sellaisista voudeista", huokasi Antti.
"Silloin luulisin paljoa paremmaksi olla ven‰l‰isten alamaisina".

"Niin min‰kin", lis‰si Vappu.

Tuolla tavalla kohdeltuna yht‰ mittaa, ei t‰m‰ entinen nimismies
hetkiseen aikaa osannut mit‰‰n sanoa. Kiihke‰n‰ k‰veli h‰n siis edes ja
takaisin pirtin edess‰ ja loi kiukkuisia katseita milloin yhteen
milloin toiseen noista kolmesta henkilˆst‰. N‰m‰ istuivat vaan
paikoillansa ja alkoivat taas omaa hiljaista keskusteluansa juuri kuin
ei mit‰‰n olisi tapahtunut eik‰ ket‰‰n vierasta henkilˆ‰ l‰hell‰k‰‰n
olisi ollut.

"Niin", lausui Antti v‰h‰‰ kovemmin, jotta vieras edes ja takaisin
astujakin sen selv‰sti kuuli, "se on siis p‰‰tetty, ett‰ teid‰n h‰‰nne
vietet‰‰n joulun aikaan. Pekalle on luvattu entiset Veetun torpanmaat
Paavolasta ja neh‰n ovat teille hyvin sopivat ja onhan Pekalla jo pieni
tupansa johon..."

"H‰‰tkˆ?" keskeytti kutsumaton vieras ja asettui hajas‰‰rin seisomaan
Antin eteen. "Mit‰ tarkoitat h‰ill‰?"

"Pekan ja Annin h‰it‰, tiet‰‰kseni", vastasi Antti vakaasti. "Seh‰n jo
on p‰‰tetty asia se".

"Lienee kyll‰ teid‰n keskenne", vastasi herrasmies, ja katkera hymy
ilkkui h‰nen huulillansa.

"Tarvittaisiinko siihen jonkun muun p‰‰tˆst‰ myˆskin?" kysyi Vappu.

"Tarvitaan kyll‰", vastasi entinen nimismies.

"Kenen sitten?"

"Minun, tiet‰‰kseni".

Kaikki kolme katselivat toisiansa ihmetellen. Viimein huudahti Antti:

"Mies on tullut hulluksi, n‰hd‰ksemme!"

Nuo niin p‰‰tt‰v‰iset sanat suututtivat asianomaista hirve‰sti.

"Min‰kˆ hulluksi?" parkasi h‰n kaikin voimin. "Sin‰ itse olet hullu,
mutta en min‰".

"Silt‰ n‰ytt‰‰ kumminkin".

"Niin, h‰n ei ole oikein viisas, h‰n", p‰‰tteli Vappukin ja nyyk‰ytti
viel‰ p‰‰t‰ns‰ asian vakuudeksi.

"Min‰ n‰yt‰n viel‰ teille, ett‰ olen viisas ihminen", ‰rjyi loukattu ja
laski oikean k‰tens‰ Antin olalle; "min‰ tahdon..."

"Se on saman tekev‰, mit‰ sin‰ tahdot, mutta ‰l‰ tule minua niin
l‰helle", lausui Antti jotenkin ankarana, "taikka l‰het‰n sinut sinne,
miss‰ saat tahtosi tarkemmin tiet‰‰".

"Minunko, minunko sin‰ l‰het‰t?" huusi entinen oikeuden edusmies.
"Varro, varro, niit‰ sanojasi saat viel‰ katua!"

Samassa nosti h‰n pienen pillin huulilleen ja puhalsi siihen niin ett‰
se antoi vihelt‰v‰n ‰‰nen. Tuskin oli ‰‰ni tauonnut ennen kuin
ven‰l‰inen alaupsieri ja sotamies ilmestyiv‰t myˆs pirtin eteen. Anni
heid‰t ensin huomasi.

"Katsohan, is‰", huudahti h‰n; "nyt saat olla varoillasi!"

"Niin, sanoinhan sen", enn‰tti jo Vappukin sanoiksi saada. "Jos ei ole
tuo lurjus liitosta vihollisten kanssa, niin en tahdo olla en‰‰
kunniallinen ihminen!"

Antti oli heti k‰sitt‰nyt asemansa vaarallisuuden. Ollen vikkel‰
ajatuksissaan, oli h‰n heti tehnyt p‰‰tˆksens‰.

Kun h‰n oli sanan t‰ydess‰ merkityksess‰ ajanut vaimonsa ja tytt‰rens‰
pirttiin, meni h‰n sinne itsekin ja pani tuon matalan ovensa hakaan
sis‰puolelta. Sen tehty‰ns‰ avasi h‰n lauta-ikkunan ja asetti siihen
vankan pyssyns‰ piipun ja t‰ht‰si sen ‰skeist‰ riitavelje‰ns‰, entist‰
nimismiest‰ kohden.

"Kuulepas!" sanoi h‰n sitten tyynesti. "Nyt olen n‰hnyt, ett‰ olet
kurja kavaltaja ja semmoisia min‰ en milloinkaan armahda. No, pysyp‰s
paikallasi, sill‰ jos pienenkin liikkeen teet pakoon pyrki‰ksesi,
lasken min‰ luodin l‰vitsesi. Sill‰ pitk‰ll‰ ajalla, jona olen karhuja
ja muita petoja pyyt‰nyt, olen tottunut n‰kem‰‰n luotini k‰yv‰n aina
tarkoittamaani paikkaan. Enk‰ viel‰ koskaan ole sanaani syˆnyt, ja kun
nyt teen pyh‰n valan laskeakseni t‰m‰n luodin kurjan kavaltajan l‰vitse
jos h‰n askeleenkin ottaa eteen tahi taaksep‰in, niin on oma asiasi,
jos tahdot el‰‰ tahi kuolla".

Ja kavaltaja olikin juuri p‰in Antin ikkunaa eik‰ etemp‰n‰ kuin tuskin
viiden kyyn‰r‰n p‰‰ss‰ tuosta aukosta, josta musta pyssyn piippu
liikkumatta tirkisteli ihan vasten h‰nen rintaansa sysimustalla,
pelottavalla silm‰ll‰ns‰. H‰nell‰ oli yht‰ kamala asema kuin ‰skett‰in
karhun edess‰, viel‰p‰ paljoa pahempikin, sill‰ h‰n tiesi nyt liiankin
hyvin, ett‰ tuon vanhan karhunkaatajan kanssa ei ole hyv‰ leikitell‰
silloin kun h‰n on ‰rsytetty.

Ven‰l‰iset huomasivat myˆskin h‰nen onnettoman tilansa ja riensiv‰t
paikalle. Alaupsieri ojensi pyssyns‰ ja aikoi ampua Anttia ikkunan
l‰vitse.

"Vai niin", huusi Antti, "ammu vaan minua; sin‰ lasket kyll‰ syrj‰‰n,
siit‰ olen varma. Mutta minun maalitauluuni on kumminkin helppo
kohdata, sen saatte n‰hd‰; mutta min‰ annan kuitenkin teid‰n alkaa".

T‰hd‰tty otus parkui kaikin voimin alaupsierille, ett'ei h‰n ampuisi,
ja h‰nelle onnistuikin saada h‰n luopumaan aikeestaan, joka varmaan
olisi tuottanut lopun kurjan kavaltajan el‰m‰lle, sill‰ Antti olisi
kyll‰ vuoronsa vastannut.

"Kuulehan, ukko!" kuiskasi Vappu vanhukselle takaap‰in. "Jos min‰
nappaisin t‰ll‰ toisella pyssyll‰ pois tuon ven‰l‰isen, ett'ei se sinua
h‰tyytt‰isi".

"ƒl‰ tee sit‰, me..."

Enemp‰‰ ei enn‰tt‰nyt lausua Antti ennen kuin Vappu jo oli pannut
tuumansa toimeen. Voihkien vieritteliihe alaupsieri maassa veriss‰‰n.
Sotamies laukkasi pitkill‰ askelilla mets‰‰n Paavolaa kohden.

Vapun laukaus saatti ukko Antin melkein pyˆr‰p‰‰lle. T‰ss‰ h‰iriˆss‰‰n
unhotti h‰n pariksi sekunniksi vartioittavansa kavaltajankin. Kun t‰m‰
onneton n‰ki pyssyn piipun, jota h‰n taukoomatta katseli samallaisella
kuoleman kauhulla kuin ‰sken karhua, siirtyv‰n v‰h‰n syrj‰‰n, k‰ytti
h‰n tilaisuuden hyv‰ksens‰ ja otti vaistomaisesti pari pitk‰‰
harppausta ovea kohden. Sitten kiersi h‰n tuon matalan mˆkin toiselle
puolelle ja sielt‰ katosi h‰nkin mets‰‰n. Kavaltaja oli t‰ll‰kin
kerralta pelastaunut kuolemasta.

Vasta sitten kun h‰n oli enn‰tt‰nyt niin kauaksi tuon onnettoman mˆkin
l‰heisyydest‰, ett‰ sit‰ ei en‰‰ n‰kynytk‰‰n, uskalsi h‰n pys‰hty‰.
Ankarasti huokui rintansa ja ilma virtaili h‰nen hengitt‰ess‰‰n kuin
kiivaalla myrskytuulella.

"H‰n -- olisi -- kyll‰ -- pit‰nyt -- sanansa", ‰nkkyi h‰n katkonaisin
sanoin itseksens‰ ja puolitainnuksiin maahan vaipui onneton raukka.
"Oh, sep‰ oli kamala hetki; varjele semmoisesta suuri luoja
kunniallista miest‰! Mihin min‰ nyt sitten menen. Kuolema minua uhkaa
joka paikassa milloin karhujen milloin ihmisten muodossa".

Mutta ‰kki‰ hypp‰si ylˆs pelastunut mies. Suonet pullistuivat h‰nen
ohimoissansa ja otsassaan, ja Karhu-Antin pirtti‰ kohden h‰risteli h‰n
yhteen puristettua nyrkki‰ns‰.

"Ole kirottu sin‰!" parkasi h‰n juhlallisella ‰‰nell‰. "Min‰ kostan,
minun t‰ytyy kostaa!"

T‰m‰n lausuttuansa kiirehti h‰n kaikin voimin kotiinsa. P‰‰sty‰ns‰
omiin suojiinsa vaipui h‰n voimatonna laattialle ja siit‰ lˆysi h‰nen
kapteini Konoffski tultuansa vaatimaan h‰nt‰ tilille kuolleesta
alaupsieristaan.

"Mit‰ on tapahtunut?" kysyi kapteini kiivaasti.

Kun puhuteltu oli enn‰tt‰nyt tointua siit‰ h‰mm‰styksest‰, mink‰ karhu
ja Karhu-Antin pyssy olivat h‰ness‰ her‰tt‰neet, kertoi h‰n kaikki ne
vastukset, jotka h‰nt‰ olivat kohdanneet ja lopetti kertomuksensa
n‰ill‰ sanoilla, jotka h‰n oli keksinyt yllytt‰‰ksens‰ kapteinia
kostamaan h‰nen puolestaan Antille:

"Ja tuo heittiˆ karhunkaataja uhkasi menn‰ Tampereelle Rajevskin luoksi
ja kertoa h‰nelle koko asian ja viel‰ sanoi uskovansa kenraalin olevan
niin ihmisellisen, ett‰ h‰n antaa rangaista..."

"Vaiti!" ‰rj‰si ven‰l‰inen, joka ei keksinyt kertojan kujeita.
"Kenraali ei huoli semmoisista pikkuseikoista. Miss‰ asuu tuo vanha
karhunkaataja".

H‰n sai neuvoja osatakseen menn‰ paikalle.

"Hyv‰", lausui kapteini ja jonkunmoinen julmuuden hymy ilmestyi h‰nen
huulilleen, "min‰ kyll‰ opetan vanhan konnan ajattelemaan, mit‰ h‰nen
rauhaansa sopii".

Kavaltaja oli p‰‰ssyt tarkoituksensa perille, sill‰ pian oli kaikki
kapteini Konoffskin mukana olevat viisikolmatta miest‰ matkalla
Karhu-Antin mˆkki‰ kohden.




VI.


Kun Antti oli tointunut h‰mm‰styksest‰‰n, jonka Vapun odottamaton teko
h‰ness‰ vaikutti ja n‰hnyt t‰ht‰‰m‰ns‰ kavaltajan menneen matkoihinsa,
lausui h‰n nuhtelevaisella ‰‰nell‰:

"Sen olisit saattanut j‰tt‰‰ tekem‰tt‰, Vappu!"

"Miksi niin?"

"Etkˆ ymm‰rr‰ sen vertaa?"

"En, en todellakaan".

"Mutta min‰ ymm‰rr‰n vallan hyvin", liitti Anni. "Is‰ tarkoittaa, ett‰
ven‰l‰iset meille ankaruudella kostavat sen, kun olemme surmanneet
yhden heid‰n joukostansa. Eikˆ niin, is‰?"

"Aivan niin", vastasi Antti huolellisesti. "Muuten olisimme saattaneet
olla jotenkin huolettomina heid‰n t‰htens‰..."

"Huolettominako!" keskeytti Vappu ja lˆi k‰tens‰ yhteen.

"Huolettominako, niinkˆ sanoit?"

"Juuri niin, huolettomina", kertoi Antti yht‰ vakaasti.

"Siin‰p‰s on j‰rke‰, siin‰!" ihmetteli Vappu ja sanoja virtaili h‰nen
suustansa kuin aaltoja koskessa. "Semmoiset sanat eiv‰t maksa kahta
killinki‰. Oletko sin‰ niin lyhytj‰rkinen, ett‰ luulet meid‰n saavamme
olla rauhassa niin kauan kuin tuo kirottu kavaltaja on hengiss‰ ja saa
menetell‰ mielens‰ mukaan! Ei, ukkoseni, siit‰ saat olla varma, vaikka
sit‰ akkasikin sinun p‰‰h‰si teroittaa. Sin‰ teit oikein tuhmasti
siin‰, kun et tehnyt h‰nelle niin kuin min‰ ven‰l‰iselle. Min‰ vakuutan
sinulle, ett‰ niin kauan kuin h‰n el‰‰, me emme saa lepoa emmek‰ rauhaa
t‰ll‰ paikkakunnalla; niin se on, uskot jos tahdot!"

"No, olkoon niin", jupisi Antti, joka monenkertaisen kokemuksen j‰lkeen
oli tullut tarpeeksi vakuutetuksi siit‰, ett‰ karhuja ja muita mets‰n
petoja vastaan on paljoa helpompi taistella kuin kielevi‰ akkoja, ja
sen h‰n oli usein ihmisille tunnustanutkin. Siksi oli h‰n mieluummin
vaiti aina silloin kuin Vappu valeli h‰nt‰ sanatulvillaan ja niin h‰n
nytkin teki. Viimein lausui h‰n kuitenkin:

"Mit‰ meid‰n nyt on tekeminen sitten?"

"Mit‰kˆ... tekeminen... etkˆ sin‰, joka mies olet, tied‰ sit‰?"

"Kyll‰ niin, mutta akoillahan on niin selv‰t p‰‰tˆkset kaikissa
asioissa".

T‰m‰ miellytti Vappua. Heti tuli h‰n lempe‰ksi ja hyv‰nlaiseksi
n‰hd‰kin kuin kuu l‰mpimill‰ ˆill‰ ja oli juuri lausua ehdoituksensa,
kun Anni h‰nen enn‰tti.

"Meid‰n t‰ytyy kai paeta, seh‰n lienee ainoa teht‰v‰mme", lausui Anni.

"Paetako?" huudahti Vappu ja laski k‰tens‰ kopeasti lantioilleen.
"siit‰ ei tule mit‰‰n niin kauan kuin min‰ olen joukossanne!"

"Mutta, ‰iti", lausui Anni melkein rukoillen kopean k‰skij‰n edess‰,
"mutta jos ven‰l‰iset tulevat kostamaan meille, silloinhan on meid‰n
henkemme vaarassa".

"Olkoon, ottakoot sitten mink‰ ottavat", kopeili Vappu ja kohotti
olkap‰it‰‰n. "Mutta jos he vaan uskaltavat pist‰‰ t‰nne nen‰ns‰, siin‰
on kysymys", jatkot h‰n ja asettui oikein sankarilliseen asemaan,
"sill‰ n‰itteh‰n, miten keikahti kumoon ven‰l‰inen heti ensi kerralla.
Onhan meill‰ kaksi pyssy‰; ukko ja min‰ kaadamme niill‰ rynt‰‰ji‰
toisen toisensa j‰lkeen ja sin‰, Anni, t‰yt‰t pyssyj‰, sill‰ minun
luullakseni on asia autettu".

"Mutta olethan unhottanut, ‰iti, ett‰ heit‰ on liiaksi paljon kahdelle
ampujalle", uskalsi Anni muistuttaa.

"Liiaksi paljon, liiaksi paljon! Min‰ l‰het‰n hiiteen heid‰t, vaikka
heit‰ olisi sadottaisin", vastasi miesm‰inen vaimo, joka oli oppinut
kotonansa hallitusta pit‰m‰‰n, jopa siihen m‰‰r‰‰n asti, ett‰
paikkakunnan asukkaatkin pitiv‰t h‰nt‰ perheen oikeana p‰‰n‰ ja
puhuivat siis tavallisesti Vapusta ja h‰nen Antistaan, sen sijaan kun
muutoin on tapana puhua p‰in vastoin; "sit‰ helpompi heihin on osata",
jatkoi h‰n viel‰ ylˆnkatseellisesti.

Anni, joka ei viel‰k‰‰n aikonut myˆnty‰, lausui:

"Mutta jos he ymp‰rˆiv‰t pirttimme ja..."

"Ja mit‰?" huudahti ‰iti, kun tyt‰r itse keskeytti puheensa.

"Polttavat meid‰t pirtiss‰mme", lis‰si Antti, joka t‰h‰n asti oli
antanut naisten sanailla. "Sit‰h‰n kai Anni tarkoittaa eik‰ h‰n siin‰
v‰‰rin ajattelekaan".

"Niin, seh‰n on selv‰‰, ett‰ sin‰ ajattelet samoin kuin tyttˆkin",
lausui Vappu ivaten; "niinh‰n sin‰ olet aina tehnyt".

"Kas niin, eukko", sanoi vanha karhunkaataja sovittaen. "Saathan sin‰
taivahisen nimess‰ pit‰‰ terveen j‰rkesi ja..."

"Vai niin, luuletko minun sitten sen kadottavani?" keskeytti Vappu
ter‰v‰sti. "Oh, enp‰s vaan ukkoseni; min‰ tied‰n viel‰ varsin hyvin
mit‰ teen ja sanon".

"Kyll‰ kai, kyll‰ kai; mutta sin‰ olet liiaksi hurjistunut, voidaksesi
ajatella, mihin vaaraan antaudut, sill‰ se on liian selv‰‰ totuutta,
mit‰ Anni puhuu. Laitahan vaan itsesi valmiiksi, niin l‰hdemme
takamaille. Mutta koe jouduttautua, sill‰ aika on lyhyt. Tied‰th‰n
itse, ett‰ t‰st‰ ei ole pitk‰ matka Paavolaan".

"Min‰ en liiku paikaltanikaan", vakuutti Vappu, sill‰ kun h‰n oli
itsep‰isell‰ tuulella, oli h‰n oikea "vastahakoinen akka".

"No, tee sitten niin kuin tahdot", vastasi Antti tyynesti. "J‰‰ kotiin
sin‰, Anni ja min‰ l‰hdemme kumminkin".

Vanhan karhunkaatajan ‰‰ni oli t‰ll‰ kerralla kuitenkin niin varma ja
vakava, ett‰ t‰m‰ muuten niin kielev‰ Vappu huomasi parhaaksi olla
vaiti. Sanaakaan lausumatta l‰hti h‰nkin hankkiman itse‰ns‰
pakoretkelle.

Mutta l‰hdˆst‰ ei tahtonut tulla valmista, sill‰ raskaalta tuntui
j‰tt‰‰ koti kentiesi ainaiseksi, sill‰ miten matala ja kˆyh‰ se olikin,
oli se kuitenkin rakas. Monta kertaa puhkesi Vappukin kyyneleihin,
jotka virtailivat alas h‰nen poskiansa myˆten.

Karhu-Antti t‰ytti mit‰ huolellisimmin molemmat pyssyns‰, sill‰ eih‰n
h‰n saattanut olla varma, kohtaisiko h‰n karhuja tahi ven‰l‰isi‰ taikka
kentiesi kumpiakin ja molemmat olivat yht‰ vaarallisia. Ruutisarven ja
haulipussinsa ripusti h‰n tavalliselle paikalleen kaulaansa ja niin oli
h‰n valmis ep‰tietoiselle matkalleen.

Matkalle hankittaessa oli kuitenkin aurinko jo enn‰tt‰nyt laskullensa.
Lintujen rattoisa laulu alkoi vaieta ja mets‰ss‰ n‰yttiv‰t varjot yh‰
synkemmilt‰ kuin ennen. Viile‰ tuuli, illan seuralainen, henk‰ili
raittiutta kes‰iseen ilmaan.

Viimein oltiin kuitenkin valmiina matkalle. Katsellen pitk‰‰n ja
surullisesti ymp‰ri matalaa majaansa, avasi Antti oven.

"Tulkaa nyt, ja Jumala olkoon kanssamme!" huokasi h‰n ja astui hitaasti
jalkansa oven ulkopuolelle.

Mutta sit‰ kiireemmin veti h‰n jalkansa takaisin. Kuolon kalpeus levisi
tuon vanhan karhunkaatajan kasvoille, ja soperrellen kuiskasi h‰n
vaimolleen ja tytt‰relleen:

"Liian myˆh‰‰n!"

ƒiti ja tyt‰r riensiv‰t myˆskin ovelle n‰hd‰kseen, mik‰ se oli, joka
niin h‰mm‰stytti ukkoa. Sen he kyll‰ aavistivatkin, mutta kuitenkin
tahtoivat he n‰hd‰ sen omin silmin.

Tuo n‰kˆ, mik‰ heit‰ kohtasi, saattoi heid‰t vapisemaan; kielev‰ ja
‰sken niin rohkea ja kopea Vappukaan ei en‰‰ muistanut ‰skeisi‰
kerskauksiaan, kun h‰n sai n‰hd‰ todellisuuden edess‰ns‰.

Paavolasta johtavaa tiet‰ myˆten tuli joukko ven‰l‰isi‰ sotilaita; pian
olivat he tuolla pienell‰ polulla, joka sielt‰ saattoi Antin pirtille.
Kiireesti alkoivat he j‰rjesty‰ ymp‰ri matalaa ja sammaltunutta tupaa
juuri kuin se olisi ollut jonkunlainen varustettu linnoitus, ja niin
oli kerrassaan Antin ja h‰nen perheens‰ pakomatka suljettu.

"Niin, nyt ei ole muuta neuvoa kutu nˆyrty‰ ylivoiman eteen", lausui
Antti tuskallisesti, sill‰ h‰n tiesi piiritt‰jill‰ oleman syyt‰ itse‰‰n
ja perhett‰ns‰ vastaan, sill‰ olihan Vappu ampunut heid‰n
alaupsierinsa, joka viel‰ nytkin makasi veriss‰ns‰ tuolla kostolle
saapuneiden kumppaneidensa keskell‰. Ja senkin tiesi h‰n, ett‰ kostajat
eiv‰t tienneet armosta mit‰‰n, sill‰ h‰n ei itse eiv‰tk‰ muutkaan heit‰
olleet armahdellen kohdelleet. Itse olisi h‰n, miten ainakin
urhoollinen karhunkaataja, ottanut h‰mm‰stym‰tt‰ vastaan kohtalonsa,
olisipa se sitten ollut millainen tahansa, mutta se oli h‰nen
perheens‰, joka h‰nt‰ huoletti, etenkin nuori tytt‰rens‰, joka h‰nest‰
oli rakkaampi kuin oma el‰m‰ns‰, -- "Jumala suojelkoon ja auttakoon
meit‰!" huokasi h‰n siis raskaalla syd‰mell‰.

Ja t‰m‰ rukous olikin oikein paikallansa.

Muutaman minuutin kuluttua oli pirtti ymp‰rˆitty. Kapteini Konoffski
astui tuvan ovelle Antin eteen ja t‰ht‰si pistoolilla suoraan h‰nen
rintaansa.

Vapun ja Annin yhteinen h‰t‰huuto sai kuitenkin h‰nen luopumaan
aikomuksestansa ampua heti tuo vanha karhunkaataja hengettˆm‰ksi.

"Sin‰kˆ ammuit tuon alaupsierin?" parkasi ven‰l‰inen, osoittaen
kuollutta sotilasta.

"Niin, min‰ ammuin", vastasi Antti ja katsoi ven‰l‰ist‰ suoraan
silmiin.

"Et", huusi Vappu, jonka rohkeus myˆs alkoi her‰t‰, kun otettiin
puheeksi h‰nen urhotyˆns‰, josta h‰n ‰sken niin oli kopeillut; "se olin
min‰".

Kapteini katsoi Vappua jotenkin pitk‰‰n. Sitten vet‰ytyiv‰t
h‰nen paksut huulensa ivalliseen hymyyn, joka viimein puhkesi
halveksivaiseksi nauruksi. V‰h‰n aikaa t‰ten hauskaa pidetty‰ns‰ lausui
h‰n:

"Sin‰kˆ olisit ampunut minun alaupsierini, mit‰ lˆrpˆtyksi‰! Mutta",
jatkoi h‰n viel‰kin ivaten, "se on aivan samantekev‰ kuka h‰net on
ampunut; ukko kuitenkin on kuoleva, ja jos akka on h‰nen ampunut, ei
varmaankaan ole t‰m‰ ensim‰inen kerta, jolloin ukko k‰rsii akkansa
t‰hden. Mutta sin‰, siev‰ tyttˆ, kaunis neito", lis‰si h‰n, luoden
helli‰ silm‰yksi‰ ‰itins‰ takana piileksiv‰‰n Anniin, "sin‰ saat
seurata minua. Minulla on Pietarissa suuri ja kaunis talo, jossa sin‰
saat asua ja el‰‰ kuin helmi kullassa. Olethan siev‰ ja kaunis neito
kun oletkin!"

H‰mm‰stynyt Anni vet‰ytyi takaperin ovelle saakka. H‰n aikoi siit‰
siirty‰ tuvan sis‰puolelle ja lukita oven sielt‰.

Mutta kapteini huomasi h‰nen aikomuksensa, ja kun Anni oli juuri
vet‰m‰isill‰‰n ovea kiini, syˆksyi h‰n esiin ja veti h‰net takaisin
ulos.

"Ei sinne", lausui h‰n lauhkealla ‰‰nell‰ ja tarttui h‰nt‰ vyˆt‰isille.
"Niin kurjassa hˆkkeliss‰ ei sinun kaltaisesi neidon tarvitse asua!"

Tuskin oli kapteini enn‰tt‰nyt lausua sanansa ennenkuin Antin nyrkki
painokkaasti koski h‰nt‰ poskelle, niin ett‰ h‰n kaatui maahan
pitk‰lleen.

"Suomalainen nainen on liian hyv‰ sinulle, eik‰ meid‰n maassamme ole
tapa sill‰ tavalla tyttˆ‰ pyyt‰‰", huusi Antti ‰rtyneen‰. Samalla
ojensi h‰n pyssyns‰, aikoen laskea luodin tuon maassa kieriskelev‰n
v‰kivaltaisen kosijan l‰vitse. Mutta h‰nen aikomuksensa j‰i hyviss‰
ajoin sikseen, sill‰ parvi sotilaita rynt‰si h‰nen p‰‰llens‰.

Ja lyˆnti‰ ja lykk‰yksi‰ jaettiin siin‰ tuolle onnettomalle is‰lle,
joka tahtoi suojella v‰kivallalta rakasta lastansa, ja varmaankin olisi
h‰n joutunut jo t‰ll‰ hetkell‰ ‰rtyneiden vihollisten veriseksi
uhriksi, jos Vappu ja Anni eiv‰t olisi syˆksyneet joukkoon suojelemaan
h‰nt‰ ottamalla itse vastaan vihollisten lyˆnnit. Kyll‰ saivat hekin
tuntea ven‰l‰isten kovuutta, mutta he eiv‰t siit‰ huolineet, kun
vaan saivat suojelleeksi ukkoa edes v‰h‰nk‰‰n tuolta kauhealta
r‰‰kk‰ykselt‰. Ja jopa viimein lyˆj‰in raivo v‰h‰n tyyntyi, n‰hdess‰‰n
heikkoja naisia edess‰ns‰.

Kapteini oli jo myˆskin p‰‰ssyt jaloilleen ja vihasta kuohuen h‰n
‰rjyi:

"Pist‰k‰‰ l‰vitse se konna kuin silli! Kuuletteko! Pois naiset,
viskatkaa heid‰t m‰keen tielt‰nne!"

Sotamiehet tottelivat. Huolimatta heid‰n rukouksistaan ja
tuskanhuudoistaan riistettiin Vappu ja Anni irti Antista, vaikka he
kaikin voimin h‰nen vaatteistansa kiinni pitiv‰t. Tyˆnt‰m‰ll‰ vietiin
heit‰ kiroten ja meluten v‰h‰n syrj‰‰n taistelupaikalta.

Miten r‰‰k‰tty Antti jo olikin, rynt‰si h‰n viel‰ kuitenkin voimakkaana
seisaalleen. Silm‰ns‰ s‰ihkyiv‰t raivosta, otsasuonensa paisuivat ja
kovasti olivat sormensa puristetut kiini pyssyyn, jota h‰n ei ollut
heitt‰nyt k‰dest‰ns‰ maahan kaadettunakaan ollessansa.

"Kurjat raukat!" huusi h‰n uhkaavalla ankaralla ‰‰nell‰; "n‰inkˆ te
kohtelette...?"

H‰n ei jatkanut lausettansa loppuun saakka, vaan rynt‰si sen sijaan
kapteinin ohitse tupansa ovelle. T‰‰ll‰ seisahtui h‰n paikalleen ja
koko pirtin oven t‰ytti h‰nen kookas ruumiinsa.

Ven‰l‰iset joutuivat hetkeksi neuvottomiksi, mutta viimein tointuvat he
ensim‰isest‰ h‰mm‰styksest‰‰n ja riensiv‰t kaikin miehin tuvan ovea
kohden.

Kun Antti oli laukauksellaan kaatanut yhden vihollisensa,
tarttui h‰n tyhj‰n pyssyns‰ piippuun kiini ja k‰ytti sit‰
puolustusaseenansa semmoisella menestyksell‰, ett‰ kokonainen kasa
kuolleita, kuolemaisillaan olevia haavoitettuja vihollisia ker‰ytyi
h‰nen eteens‰.

Konoffski yh‰ kiihtyi raivossaan. Itsep‰isemp‰‰ vastustajaa ei h‰nen
eteens‰ ollut milloinkaan sattunut. Kaksi kertaa yritti h‰n itse tunkea
Antin pirttiins‰, mutta kummallakin kerralla t‰ytyi h‰nen vet‰yty‰
takaisin verisine otsineen. Antin pyssyntukki oli nimitt‰in kolahtanut
vasten h‰nen kasvojansa ja riivaissut pitk‰n haavan h‰nen vasemmasta
silm‰st‰ns‰ aina leukaan saakka. Verisen‰ t‰ytyi h‰nen siis palata
takaisin ja komentaa ampumaan tuo karhun kaltainen vastustaja pirttins‰
kynnykselle; mutta ne, jotka olivat h‰nt‰ l‰himp‰n‰, eiv‰t sit‰ voineet
tehd‰, sill‰ Antin ankara ase h‰ilyi liian l‰hell‰ heit‰, ja taempana
olevat taas eiv‰t voineet omia yst‰vi‰‰n vahingoittamatta lau'aista
pyssy‰ns‰ heid‰n suojassaan tappelevaa hirviˆt‰ vastaan.

Mutta miten voimakas Antti olikin, t‰ytyi h‰nen voimansa kuitenkin
viimein menehty‰. Viimeisell‰ lyˆnnill‰‰n l‰hetti h‰n viel‰
ruskeapartaisen moskovalaisen yli niskojensa kaatuneiden kasaan, mutta
samassa kaatui h‰n itsekin verisen‰ pirttins‰ ovelle.

"Jumala varjele vaimoani ja rakasta lastani!" oli h‰nen viimeinen
lauseensa.

Enemp‰‰ ei h‰n saanut puhua t‰ss‰ el‰m‰ss‰. Totellen kapteinia, joka
viimeinkin oli kokonaan virkistynyt tuosta tunnottomuuden tilasta, mihin
Antin voimakas lyˆnti oli h‰nen saattanut, rynt‰si koko ven‰l‰inen
parvi kuin hurjistuneet pedot tuota yksin‰ist‰ taistelijaa vastaan, ja
ennen kuin muutama minuuti enn‰tti kulua, oli vanha karhunkaataja
hengettˆm‰n‰ ruumiina, jota tuskin en‰‰ voi tuntea, sili‰ niin olivat
monet pistot ja lyˆnnit h‰nen raadelleet, sitten kun h‰n ei en‰‰ niit‰
voinut puolestansa torjua.

Nelj‰n sotamiehen vartioimina seisoivat Vappu ja Anni jonkun kyyn‰r‰n
matkaa mˆkist‰ kuunnellen ja k‰rsien vartijainsa raakoja uhkauksia.
Siit‰ n‰kiv‰t he myˆskin varsin hyvin, miten k‰vi Antille. He olivat
monta kertaa joutua tunnottomuuden tilaan, mutta virkosivat kuitenkin
yht‰ monta kertaa ja olivat Antin kaatuessa t‰ysin tunnoillaan.

"Nyt tied‰t, Anni, mit‰ me saamme vartoa", huokasi Vappu tuskallisesti
ja kohousi niin paljon kuin mahdollista oli, n‰hd‰kseen miehens‰
ruumiin. "Rukoilkaamme Jumalaa varjelemaan, ettei kukaan ihminen
joutuisi t‰mmˆisten k‰siin", lis‰si h‰n, huomaamatta, ett‰ juuri h‰nen
oma laukauksensa oli lopullisesti m‰‰r‰nnyt heid‰n kohtalonsa
semmoiseksi, ja riist‰nyt hengen h‰nen miehelt‰‰n. "Niin, ‰iti",
vastasi Anni huolimatta ven‰l‰isten sotamiesten uhkaavista liikkeist‰,
"onhan varsin kohtuutonta viholliseltakin r‰‰k‰t‰ yksin‰ist‰ miest‰
tuolla tavalla. Meid‰n omat sotilaamme eiv‰t suinkaan niin tekisi
vihollisilleen".

Er‰s ven‰l‰inen sotamies ojensi piikkins‰ Annin rintaa vastaan.

"Niin, pist‰ vaan", huudahti neito, "eih‰n n‰y sinulla olevan mit‰‰n
tietoa paremmasta menettelyst‰".

Ja ep‰ilem‰tt‰ olisi Anni saanut uhatun piikin rintaansa, jos ei
kapteini Konoffski samassa olisi enn‰tt‰nyt paikalle ja est‰nyt
sotamiest‰ aikomuksensa t‰yt‰nnˆst‰.

"Mit‰ sanoit?" kysyi kapteini.

Anni kertoi lauseensa.

"Kauneutesi t‰hden ainoastaan voin antaa lauseesi anteeksi", vastasi
kapteini. "Min‰ otan sinut vaimokseni".

Inhoten k‰‰ntyi Anni pois ven‰l‰isest‰, joka viel‰ p‰‰lliseksi juuri
oli r‰‰kk‰ytt‰nyt h‰nen is‰ns‰ kuoliaaksi ja nyt tarjosi h‰nelle
t‰llaista asemaa. Kapteini n‰ki sen ja koston tuli v‰l‰hteli h‰nen
silmiss‰ns‰.

"Min‰ otan kumminkin sinut vaimokseni!" parkasi h‰n.

Anni oli yh‰ vaiti.

"Herra!" lausui Vappu ja kurotti k‰si‰ns‰ kapteinia kohden. "Olethan jo
tarpeeksi kostanut. Laske nyt jo meid‰t rauhaan!"

"Vaiti!" k‰ski kapteini ja polki jalkaansa maahan. "Vaiti, tahi p‰‰set
menem‰‰n samaa tiet‰ kuin miehesikin!"

"Kentiesi se paras olisikin", ruikutti Vappu ja muutamia kirkkaita,
kuumia kyyneleit‰ vieri h‰nen silmist‰ns‰. "Mutta se on totta", lis‰si
h‰n ja pyyhki kyyneleit‰ silmist‰‰n rystˆll‰ns‰, "iso-is‰ni sanoi, ett‰
ven‰l‰isille ei milloinkaan tarvitse puhua s‰‰liv‰isyydest‰, sen h‰n
oli saanut kokea ison vihan aikana ja paremmin ei n‰yt‰ k‰yv‰n
meillek‰‰n".

Monen syd‰nt‰ olisi liikuttanut tuo vanhan, kˆyh‰n akka raukan
ruikutus, mutta Konoffskiin ei se n‰ytt‰nyt mit‰‰n vaikuttavan.
S‰‰lim‰ttˆmyytt‰ ilmaiseva ivan hymy kasvoillaan, joka yh‰ enemm‰n
h‰mm‰stytti ‰iti‰ ja tyt‰rt‰, antoi h‰n k‰skyj‰ sotamiehilleen, jotka
p‰‰llikkˆns‰ esimerkki‰ seuraten eiv‰t s‰‰st‰neet iva- ja
pilkkalauseitaan noista onnettomista vangeista.

"Ajakaa pois tuo vanha akka; tyttˆ j‰‰ saaliikseni!" komensi h‰n.

Sotamiehet tottelivat. Huolimatta Vapun ankarista vastustelemisista
tyˆnnettiin h‰n kappaleen matkaa mets‰‰n. Pari muuta sotilasta otti
Annin keskellens‰, ja kun tarpeelliset toimet kuolleiden ja
haavoitettujen korjaamiseksi olivat pidetyt, l‰hdettiin matkalle rantaa
kohden muutamain miesten j‰‰ty‰ sytytt‰m‰‰n tuleen tuo onnettomuuden
maja. Ja pian loistikin kirkas valo taivaalle; tuntikauden kuluttua ei
Karhu-Antin mˆkist‰ ollut j‰ljell‰ muuta kuin nurkkakivet ja uunin
perustukset ja hiljaisuus vallitsi sen ymp‰rill‰ juuri kuin ei mit‰‰n
olisi siin‰ tapahtunutkaan.

Juuri kun ven‰l‰iset olivat asettuneet pitk‰‰n veneesens‰ ja
irtautuneet rannasta, tuli heit‰ kohden mets‰st‰ t‰ytt‰ juoksua er‰s
henkilˆ, jota ei tiedetty vartoakaan.

Se oli entinen nimismies, seurakunnan kirjuri.

"Ottakaa minut mukaanne, ottakaa minut mukaanne!" parkui h‰n niin
paljon kuin h‰n heng‰styneen‰ sai ‰‰nt‰ kurkustansa.

H‰n otettiin veneesen. Mutta tuskin oltiin taas p‰‰sty v‰h‰n matkaa
rannasta ennen kuin toinen olento ilmestyi rannalle. T‰m‰ oli Annin
‰iti, joka oli seurannut kiusaajahenki‰ns‰ saadakseen selkoa
tytt‰rest‰ns‰. Kun kapteini n‰ki h‰nen, punastuivat h‰nen kasvonsa
vihasta ja julmuudesta, ja k‰skev‰ll‰ ‰‰nell‰ lausui h‰n er‰‰lle
sotamiehelle:

"Anna akalle tarpeelliset j‰‰hyv‰iset, ett'ei h‰n meit‰ en‰‰ seuraa!"

Tyˆ oli tehty yht‰ pian kuin k‰skettykin. K‰skyn saanut nosti pyssyn
poskelleen, t‰ht‰si ja laukasi, ja samalla oli ruikuttava Vappu, joka
oli vyˆt‰isi‰‰n myˆten veteen juossut, kadonnut N‰sij‰rven aaltoihin.

Mutta veneen pohjalla makasi Anni tunnotonna. H‰n ei siis tiennyt
mit‰‰n ‰itins‰ onnettomasta lopusta.




VII.


Mutta sill‰ aikaa kun kapteini Konoffski teki Teiskonretki‰ns‰,
auttaakseen onnetonta, tappiolle j‰‰nytt‰ kilpakosijaa h‰nen
kostotuumissaan, silloin olisi h‰nt‰ kyll‰ tarvittu Tampereellakin.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ siihen aikaan oli Rajevski kovin pahalla tuulella. Hyvin
‰rtyneen‰ monista loppumattomista vastoink‰ymisist‰ k‰veli h‰n
rauhatonna edes ja takaisin majapaikassaan Tampereen torin varrella.
Siin‰ kuuli h‰n taukoomatta tuon valtavan kosken pauhinan ja usein k‰vi
h‰n sek‰ Pyh‰j‰rven ett‰ N‰sisel‰n rannalla katselemassa siint‰vi‰
vesi‰, joita myˆten, etenkin viimeksi mainitulta j‰rvell‰, h‰n sai aina
pel‰t‰ rynt‰yksi‰ tapahtuvan.

Nyt h‰n kuitenkin oli asunnossaan, jossa h‰n, miten jo mainittiin,
k‰veli edes ja takaisin, pys‰htyen tuon tuostakin er‰‰n torille p‰in
aukeavan akkunan eteen siit‰ n‰kyv‰‰ seutua tarkastelemaan. V‰h‰n aikaa
takaperin oli h‰n tullut maahan sotajoukkoneen, jota mik‰‰n ei voinut
vastustaa. Helposti oli h‰n ajanut kaikki vihollisensa pohjoiseen p‰in
yh‰ etemm‰ksi, niin ett‰ h‰nt‰ itse‰kin ihmetytti t‰m‰ h‰nen
erinomainen onnensa. Mutta pian tuli t‰ss‰ muutos tapahtuneeksi ja se
k‰‰nsikin h‰nen tilansa v‰hitellen niin p‰in vastaiseksi ett‰ h‰n sit‰
ajatellessaan tunsi itsens‰ oikein pahoinvoivaksi. H‰n oli saanut
k‰rsi‰ tappioita monessa kohden ja h‰nen oli t‰ytynyt k‰‰nty‰ takaperin
ja niin oli h‰n tullut Tampereelle.

Mutta ei siin‰ viel‰ kylliksi. H‰nen ymp‰rill‰‰n nousivat maan asukkaat
h‰nt‰ vastaan ja tekiv‰t h‰nelle vahinkoa vahingon lis‰ksi. H‰nen
muonakuormastonsa otettiin pois tahi poltettiin; h‰nen partiojoukkonsa
otettiin vangiksi tahi hakattiin maahan.

Ja kaikki t‰m‰ oli tapahtunut verrattain lyhyess‰ ajassa.

Melkein joka p‰iv‰ sai h‰n muistutuksia upsiereiltaan, miten huonossa
tilassa h‰nen armeijansa oli, ja melkein joka hetki n‰ki h‰n jonkun
n‰lkiintyneen sotilaan hiipiv‰n asuntonsa ohitse.

H‰n kirjoitti kirjeen toisensa j‰lkeen Pietariin pyyt‰en apua.
Muutamiin ei vastattukaan; toisiin vastattiin, mutta suurimmaksi osaksi
joutuivat ne suomalaisten partioretkel‰isten saaliiksi.

Semmoista ei ukko Rajevski voinut k‰rsi‰ joutumatta huonolle tuulelle,
niin tasamielinen ja leikkis‰ kuin h‰n muuten olikin luonteeltaan. H‰n
muuttui kuivakiskoiseksi ja ‰re‰ksi l‰himmille upsiereillensakin, jotka
sitten v‰hitellen poistuivatkin h‰nest‰, niin ett‰ h‰n viimein j‰i
melkein yksin‰isyyteen, jos eiv‰t virkatoimet pakottaneet jotakuta
h‰nen luonansa viiv‰ht‰m‰‰n.

Kun h‰n siis yksin‰ns‰ taas kerran tarpeekseen astuttuaan lattiaa
p‰‰st‰ p‰‰h‰n oli pys‰htynyt akkunan eteen tirkistell‰kseen siit‰
torille, jonka poikitse yksi ja toinen sotamies vitkalleen kulki
katsellen kaupunkilaisia, jotka arkaillen ja matkan p‰‰st‰ taas
vuorostansa h‰nt‰ tˆllisteliv‰t, ilmoitti vartija er‰‰n upsierin
tahtovan v‰ltt‰m‰tt‰ puhua h‰nen kanssaan.

"Kuka se on?" kys‰si Rajevski taas ‰k‰isesti tapansa mukaan. Itsekseen
jupisi h‰n: Min‰ kyll‰ arvaan, ett‰ h‰nell‰ taas on joku onnettomuuden
sanoma minulle ilmoitettavana. "Laske h‰net sis‰‰n!" k‰ski h‰n
vartijaa, k‰‰nt‰m‰tt‰ silmi‰ns‰ pois torilta, jossa h‰n n‰ki,
millaisella pelvolla h‰nen sotamiehi‰‰n katseltiin, ja h‰nt‰ huvitti
n‰hd‰ olevansa pel‰tty edes jossakin paikassa.

Upsieri oli seisonut jo hetkisen aikaa ovenpieless‰ ennen kuin Rajevski
k‰‰ntyi h‰nt‰ kohden.

"Taasko te tuotte onnettomuuden sanomaa?" lausui h‰n kuivalla ‰‰nell‰,
n‰hden heti tulleen kasvoilta, ettei h‰nell‰ mit‰‰n entist‰ iloisempia
sanomia ollut herralleen kerrottavina.

"Herra, minulla..."

"Ei ole mit‰‰n parempia, tarkoitatte kai," tokasi Rajevski. "Ei, sen
kyll‰ uskon", ja taas alkoi kenraali pitkill‰ askelilla mitata
asuntonsa lattiaa. "Tuskinpa saan en‰‰ ruokarauhaa ik‰vilt‰ uutisilta,
joita minulle yh‰ tuodaan. No, mit‰ teill‰ sitten on ilmoitettavana?"
jatkoi h‰n ja seisahtui nuoren upsierin eteen, tarkastellen h‰nt‰ niin
ter‰vill‰ silm‰yksill‰‰n, juuri kuin jos olisi tahtonut h‰net niill‰
l‰vist‰‰. "Lausukaa kaikki mit‰ tied‰tte, vaikkapa se olisi pahinta
kuin mit‰ milloinkaan el‰iss‰ni olen kuulla saanut!"

"Ne muonavarat, mitk‰ eilen l‰hetettiin H‰meenlinnasta, ovat..."

"Niin lopun osaan kyll‰ ulkoa", keskeytti Rajevski. "Minulle on yhden
tekev‰‰ kuka ne otti, poissa ne ovat kuitenkin kaikessa tapauksessa, se
on luonnollista. Jos teill‰ on viel‰ muitakin samanlaatuisia
ilmoituksia, niin puhukaa! Min‰ alan jo v‰hitellen tottua niihin".

"Sanansaattaja Pietarista on..."

"Myˆs joutunut vihollisten k‰siin, arvaan min‰. No niin, sek‰‰n ei ole
mit‰‰n uutta! Enemm‰n, enemm‰n!"

"Siin‰ on jo kaikki, mit‰ minulla oli kertomista".

"Saatte sitten menn‰! Varmaankin tulee toinen piakkoin kertomaan
minulle samallaisia tietojansa".

Eik‰ monta tuntia kulunutkaan ennen kuin Rajevski sai viel‰ huonompia
ilmoituksia.

H‰n oli nimitt‰in silloin juuri illallisella muutamien ylh‰isimp‰in
upsiereins‰ seurassa. Keskustelu, joka aluksi koski vakavampia asioita,
muuttui v‰hitellen vilkkaammaksi ja pian kaikui ruokasalissa iloinen
nauru, joka kehutaan olevan niin ansiollista ruo'ansulamiselle. Kaikki
pakollisuus ja vakavuus seurasta n‰ytti kadonneen ja ven‰l‰iset
upsierit n‰yttiv‰t niin rattoisilta ja iloisilta kuin jos he olisivat
juuri ‰skett‰in palanneet jostakin kunniakkaasta voitosta. Tuon
tuostakin kaikui seurassa jonkun iloisen laulun s‰veleit‰ ja pian oli
tuo ennen niin synkk‰mielinen Rajevski iloisimpana seurassa.

"Hyv‰t herrat", huudahti h‰n ja kohotti t‰ysin‰ist‰ viinilasiansa,
"malja Klingsporin turmioksi!"

"Niin, niin, malja ruotsalaisten turmioksi!" huusi koko seura
yht'aikaa. "H‰vitkˆˆt ruotsalaiset!"

Malja tyhjennettiin riemuiten ja Rajevski itse oli ensim‰inen juomaan
sen pohjaan asti. Tappiot Siikajoelta, Revolahdelta ja Alavuudella
olivat unhotetut, uneksittiin ainoastaan voittoja ja ilta oli jo
enemm‰n kuin puoleksi kulunut ennen kuin juopumus alkoi n‰ytt‰‰ oikeita
tapojansa ven‰l‰isiss‰ upsiereiss‰.

Kun ilo oli juuri korkeimmillaan, silloin juuri tuli sille pikainen
loppu. Ovi lensi auki ja er‰s upsieri syˆks‰hti huoneesen. H‰n oli
juuri sama, joka ‰sken oli ravinnut Rajevskia niin katkerilla paloilla.
Kenraali tunsi h‰nen heti.

"Mit‰", parkasi h‰n ja nousi ‰kki‰ istuimeltansa; -- "taasko tulette
ilmoittamaan -- ilmoittamaan --?"

"Herra kenraali!" vastasi upsieri tyynesti ja loi h‰neen vakavan
silm‰yksen. "Uusi ja suurempi vaara uhkaa meit‰. Suomalaiset rynt‰‰v‰t
meid‰n p‰‰llemme!"

Upsierin kylm‰verisyys vaikutti puoleksi p‰ihtyneisin ven‰l‰isiin niin,
ett‰ he melkein paikalla selvisiv‰t. Tuolla lyhyell‰ lauseella:
"suomalaiset rynt‰‰v‰t meid‰n p‰‰llemme", oli suurempi vaikutusvoima
kuin sadoilla kanuunanlaukauksilla. Rajevski oli ensinn‰ valmis
ymm‰rt‰m‰‰n asiata.

"Mit‰ sanoitte?" huudahti h‰n ja tarttui muutamaan pˆyd‰ll‰ olevaan
pistooliin.

"Me olemme piiritetyt", kertoi upsieri jylh‰ll‰ ‰‰nell‰. "Piiritetyt
sek‰ j‰rven ett‰ maan puolelta".

"Se on mahdotonta!"

"No, k‰yk‰‰ katsomaan".

Rajevski riensi akkunaan. Kosken toisella rannalla n‰kyi palavan
muutamia hˆkkelej‰ ja torilla ja kaduilla oli h‰lin‰‰ ja kiirett‰,
josta saattoi arvata jotakin erinomaista olevan tapahtumaisillaan. Kun
kenraali n‰ki t‰m‰n ja kuuli huutoja ja melua kaupungilta, tuli h‰n
kyllin vakuutetuksi upsierin puheen todellisuudesta.

Pitk‰lliseksi venynyt illallinen lopetettiin heti ja pian oli Rajevski
valmiina joukkonsa etunen‰ss‰ kohtaamaan hyˆkk‰‰ji‰.

Ja keit‰h‰n sitten olivat nuo uskaliaat, jotka rohkenivat h‰irit‰ h‰nen
rauhaansa? Roth ja Spof. Yhdess‰ olivat n‰m‰ innokkaat ja
pelk‰‰m‰ttˆm‰t partiosotilaat tehneet p‰‰tˆksens‰ karata yˆll‰
‰kkiarvaamatta itse ven‰l‰isen sodanjohtajan p‰‰asemaa vastaan. Tuuma
ei ollutkaan niin hullunaikainen; he eiv‰t olleet suotta porilaisia
sotilaita.

Roth karkasi p‰‰lle maan puolelta, Spof j‰rvelt‰. Edellinen tunkeusi
aina kaupunkiin saakka, mutta siell‰ sai h‰n osaksensa niin ankaran
vastarinnan, ett‰ h‰nen lyhyen, mutta ankaran taistelun j‰ljest‰ t‰ytyi
vet‰yty‰ takaperin, kun h‰n ensin oli tehnyt ven‰l‰isille tuntuvan
tappion. Kaksi heid‰n tavarahuonettaan oli h‰n sytytt‰nyt tuleen ja
joku kymmenkunta ven‰l‰ist‰ sotamiest‰ makasi kuolleena tahi
haavoitettuna taistelupaikoilla.

Turhaan teki Kulneff pel‰tyit‰ rynt‰yksi‰‰n Roth'in pient‰ joukkoa
vastaan; porilaisten pitk‰t painetit pitiv‰t h‰nen tarpeeksi kaukana
heist‰ ja tuskalla sai suuri ven‰l‰inen joukko t‰m‰n pienen parven
per‰ytym‰‰n.

Spof'illa oli jotenkin samanlainen onni. Puolih‰m‰r‰ss‰ onnistui
h‰nen ensin aluksi p‰‰st‰ huomaamatta kallioiden suojassa aina
"koskenniskaan" asti. Soutajia oli varoitettu olemaan mahdollisimman
varovaisia, jotta yritys ei ennenaikojaan ilmi tulisi.

V‰‰peli Spof'illa oli kolme venett‰ mukanansa. Itse oli h‰n
ensim‰isess‰. Koko v‰estˆss‰ ei ollut ket‰‰n semmoista, joka ei olisi
tuntenut kulkuv‰yl‰‰. Enin osa heist‰ oli ennen leikkinyt lapsena
Tampereen kaduilla ja sen ymp‰ristˆill‰.

"Katsohan tuonne", kuiskasi er‰s soutamassa oleva talonpojan renki
kumppanilleen ja osoitti toisella k‰dell‰‰n kaupungin keskukohtaan
p‰in. "Tuossa kahdenkertaisessa rakennuksessa kirkon t‰ll‰ puolella
asuu minun ‰itini. Eukko ei osan aavistaakaan minun t‰‰ll‰ olevani.
Arvaapas, miten iloiseksi h‰n tulisi kohdattuaan minun, sill‰
varmaankin h‰n uskoisi meid‰n ajavan ven‰l‰iset t‰‰lt‰ pois joka
ainoan, vai miten sin‰ arvelet?"

"Kyll‰ kai; niinh‰n me teemmekin", vastasi puhuteltu varmuudella. "Ja
onhan meill‰ Spof mukanamme, t‰ytyyh‰n sen onnistua", lis‰si h‰n,
luoden kerskailevan silm‰yksen p‰‰llikkˆˆns‰.

"Hyv‰, pojat", tokasi ukko Stooli, "tehk‰‰ teht‰v‰nne vaan, niin ei ole
mit‰‰n h‰t‰‰ meill‰!"

Spof'kin oli kuullut t‰m‰n keskustelun, ja se n‰ytti miellytt‰v‰n
h‰nt‰, sill‰ tulihan siin‰ ilmi poikain urhoollisuus ja p‰‰llikkˆˆns‰
luottavaisuus, jotka ovat kumpainenkin sotilaan v‰ltt‰m‰ttˆmi‰ hyvi‰
puolia; semmoisten miesten kanssa ei h‰n ep‰illyt antautua taisteluun
monin kymmenin kerroin lukuisampaakaan vihollista vastaan.

Paikaltansa, ensim‰isen veneen per‰-istuimelta piti h‰n alituisesti
silm‰ll‰ miehi‰ns‰ ja ymp‰ristˆ‰‰n. Veneet olivat juuri enn‰tt‰neet
rantaan, kun meteli kaupungista vaati Spof'ia olemaan viel‰kin
varovaisempana. Meteli kasvoi yh‰ kasvamistaan ja pian voivat
suomalaiset k‰sitt‰‰ sen syyn. Sotamiesrivien tahdinmukaiset askeleet,
kasakkain hevosten kuohuminen ja kanuunarattaiden jyrin‰ ilmaisi
selv‰sti, ett‰ jotakin erinomaista kaupungissa oli aikeissa.

"Jokohan lienev‰t pakomatkalla?" jupisi Spof itsekseen ja iloinen
toivon v‰l‰hdys n‰kyi h‰nen silmiss‰‰n.

Paukkaus kaupungin syrj‰puolelta antoi h‰nelle vastauksen. Toinen
paukkaus kuului heti sen j‰ljest‰ ja sitten kuului paukkinaa yht‰
mittaa, josta saattoi arvata kaupungissa majailevan vihollisen saaneen
jotakin todellista tekemist‰.

"Aha, seh‰n on Roth, joka on enn‰tt‰nyt paikalle", huudahti Spof
iloisesti. "Rynnist‰k‰‰ eteenp‰in, pojat!"

Tuskin oli h‰n viimeiset sanansa saanut lausuneeksi ennen kuin parvi
ven‰l‰isi‰ sotilaita juoksujalassa riensi rantaan h‰nen eteens‰. Spof
ei en‰‰ ollut tiet‰m‰ttˆmiss‰ ven‰l‰isilt‰, sen h‰n saattoi k‰sitt‰‰.
Heti tervehtiv‰t suomalaiset kohteliaita vastaanottajiansa tihe‰ll‰
kiv‰‰rin tulella, joka n‰ytti hyvin h‰mm‰stytt‰v‰n heit‰.

Mutta samassa silm‰nr‰p‰yksess‰ saivat n‰m‰ tervehdityt apua.
Suomalaiset, jotka jo olivat aikeissa kiivet‰ rantakalliolle
veneist‰‰n, tyˆnnettiin suurimmaksi osaksi niihin takaisin. Niiden
joukossa oli tuo renkikin, joka kehui ‰itins‰ asuvan kaupungissa.
Saatuansa ankaran kolauksen er‰‰n ven‰l‰isen pyssyntukista otsaansa,
putosi h‰n veteen veneiden v‰lille. Kukaan ei t‰ss‰ sekasorrossa
joutunut h‰nt‰ auttamaan eik‰ kukaan h‰nt‰ huomannutkaan ennen kuin
koski jo oli h‰nen niellyt kuohuvaan kitaansa ja k‰‰rinyt vaahtoisiin
vaippoihinsa. Vanha ‰iti ei saanut koskaan en‰‰ n‰hd‰ urhokasta
poikaansa.

Spof oli itse onnistunut p‰‰sem‰‰n maalle. H‰nen takanansa oli vanha
Stooli ja viel‰ kolme muuta parhainta urhiota. He vastustivat kotvan
aikaa eteenp‰in tunkevia ven‰l‰isi‰ ja n‰yttip‰ jo silt‰, ett‰
tunkijain olisi pakeneminen takaperin rannalta ja vesilt‰ tulleet
saisivat vapaamman alan rynnist‰‰kseen heit‰ vastaan.

Mutta kun Spof, joka jo oli kolme ven‰l‰isi‰ maahan hakannut, toivoi
juuri parhainta, silloin onnetar h‰nelle selk‰ns‰ k‰‰nsi. Ven‰l‰isten
rivi aukeni ‰kki‰ ja er‰s upsieri tunkeutui sielt‰ esiin. H‰nen
takaansa kuului et‰‰lt‰ kaksien kanuunavaunujen jyrin‰, niit‰ kun
kiivaalla vauhdilla tuotiin rantaan taistelupaikkaa kohden.

"Kenraali, kenraali!" huusivat ven‰l‰iset upsierin tultua n‰kyviin, ja
uusi into her‰si heiss‰.

Upsieri olikin itse Rajevski, jonka iloiselta illalliseltaan oli
t‰ytynyt l‰hte‰ taistelun pyˆrteesen. Sanoillaan ja teoillaan kiihoitti
ja rohkaisi t‰m‰ vanha sotilas miehi‰ns‰, jotka ker‰ytyiv‰t h‰nen
ymp‰rilleen ja yh‰ uljaammin rynnistiv‰t he suomalaisia vastaan, jotka
kokivat saada itselleen jalansijaa rannalla, voidakseen sit‰ paremmin
k‰ytt‰‰ koko voimaansa. Suomalaisetkin olivat ker‰ytyneet, sen mukaan
kuin he t‰ss‰ ahdingossa voivat sen tehd‰, urhoisan johtajansa, monta
kovaa kokeneen Spof'in ymp‰rille.

Mutta miten hurjasti tappelivatkin suomalaiset, t‰ytyi heid‰n kuitenkin
v‰isty‰ v‰hitellen ylivoiman alta, etenkin kun tappelun asema oli
heille niin ep‰mukava. Muutamia heist‰ oli jo kaatunut ja loput
alkoivat per‰yty‰ veneisins‰ takaisin. Joku heist‰ onnettomuudekseen
hypp‰si t‰ss‰ sekasorrossa suoraan veteenkin, mutta kaikki heid‰t
kuitenkin veneisin pelastettiin ennen kuin koski ehti heit‰ korjata.
Spof oli viimeinen mies rannalla, samoin kuin h‰n oli ollut ensim‰inen
rannalle veneist‰ astumaankin. Kun h‰nkin juuri oli veneesen
hypp‰‰m‰isill‰‰n, tunsi h‰n takanansa jonkun olevan hyvin l‰hell‰
itse‰‰n. Se oli itse kenraali Rajevski.

"Antau, taikka olet kuoleman oma!" huusi kenraali ja ojensi h‰nt‰
kohden pistoolinsa, jonka hopeasilaukset kiilsiv‰t kiv‰‰rintukkien
valossa. "Antau!"

Vastaukseksi kohotti Spof miekkansa. Tuskin tiesi h‰n, miten h‰n lˆi.
Sen h‰n kuitenkin tiesi ja tunsi, ett‰ h‰nen lyˆntins‰ kohtasi jotakin
kovaa esinett‰. Sen j‰lkeen kuului jokin kova ja raskas esine kolisten
putoovan samaan veneesen, mihin h‰n juuri oli hypp‰‰m‰isill‰‰n. Pitk‰
jono sanoja, joita Spof ei enn‰tt‰nyt tajuta, tulvasi kenraalin
huulilta, ja ennen kuin h‰n oli enn‰tt‰nyt kohottaa miekkansa uudestaan
lyˆd‰ksens‰, sai h‰n er‰‰lt‰ kenraalinsa l‰hell‰ olevalta sotamiehelt‰
pyssyntukin kolauksen vasten rintaansa niin ‰kkiarvaamatta, ett‰ h‰n
rantakalliolta horjahtui alas omaan veneesens‰, mihin h‰n taintuneena
j‰i lep‰‰m‰‰n.

Sill‰ tavalla pelastui Spof. Muuten olisi h‰n varmaankin vangiksi
joutunut.

Hyˆkk‰ys oli torjuttu samalla ajalla sek‰ maalla ett‰ rannalla, mutta
niin paljo oli siit‰ kuitenkin hyˆty‰, ett‰ sen yˆn j‰lkeen ven‰l‰iset
tulivat yh‰ aremmiksi ja levottomimmiksi. Rajevskin miete, palata
takaperin etel‰mp‰‰n, sai yh‰ vaan vahviketta. Synkk‰n‰ ja mietteisins‰
vaipuneena kulki h‰n j‰lleen asuntoonsa ja koko vuorokauteen ei h‰n
n‰ytt‰ynyt upsiereillensa eik‰ sotilailleen. Eip‰ edes h‰nen asuntonsa
edess‰ oleva vartijakaan oikein varmaan tiet‰nyt, oliko h‰nen herransa
viel‰ elossa, vai oliko h‰n jo t‰m‰n onnettomuuden maailman j‰tt‰nyt.

Kun siis p‰iv‰ valkeni, oli pienoinen Spof'in laivasto N‰sij‰rvell‰
matkalla pohjoiseen p‰in. Kulku oli hyvin hiljaista, toisinaan ei
kuljettukaan, sill‰ kovin olivat uupuneita miehet yˆllisien
ponnistuksien j‰ljest‰ eik‰ heill‰ ollut mit‰‰n h‰t‰‰ sitten en‰‰, kun
he kerran olivat onnellisesti p‰‰sseet niin et‰‰lle, ett'ei heid‰n
en‰‰ ven‰l‰isten kuulia tarvinnut pel‰t‰.

Juuri kun aurinko nousullaan kultasi it‰isell‰ taivaanrannalla puiden
latvat, vasta silloin her‰si Spof tainnuksistaau, joka h‰nt‰ oli
pit‰nyt kahleissaan jo tuntikausia.

Raskaasti huoaten kohousi h‰n k‰sivartensa nojalla, katseli v‰h‰n aikaa
ymp‰rilleen ik‰‰n kuin seutua ihmetellen ja lausui viimein:

"Miss‰ nyt olemme?"

Vanha Stooli, joka huolellisesti oli hoidellut tointunutta, selitteli
h‰nelle paikan miss‰ oltiin ja viimeiset tapahtumat, joita Spof ei
oikein tahtonut muistaa. Lopetettuaan kertomuksensa ‰skeisest‰
taistelusta, osoitti h‰n veneen pohjalla olevaa pistoolia ja lausui:

"Ja t‰ss‰ on kaikki, mit‰ voitimme!"

"Aha!" huudahti Spof ja h‰nelle alkoivat jo asiat selvit‰. "Se on
Rajevskin pistooli, jolla h‰n aikoi ampua minut!" Ja Spof katseli
Stoolin kanssa ihastellen tuota kaunista kaksipiippuista pistoolia,
jonka p‰‰ oli erinomaisen kauniisti ja runsaasti hopealla huoliteltu.

"Aivan niin", todisti Stooli, "min‰ n‰in sek‰ sen kun te lˆitte ett‰
sen kun tuo kultakauluksinen kenraali sill‰ aikoi ampua teid‰t. Mutta
kuula ei koskenutkaan teihin, sen sijaan se er‰‰n kenraalin oman miehen
maahan kaatoi ja ase itse kolahti meid‰n veneemme pohjaan ja min‰ otin
sen huostaani. Se on siis teid‰n omanne."

"Erinomaisen kaunis ase", kertoi Spof ja tarkasteli saalistansa, "ja
ennen ollut Rajevskilla, mutta nyt se on minun omani!"

"Niin, se on varma, se", kertoi Stooli.

"Mutta keit‰ t‰‰ll‰ sitten on vastaamme tulossa?" ihmetteli Spof ja
tirkisteli eteenp‰in, josta n‰kyi juuri, ainakin kymmenhankainen vene
kaukaa katsellen, tulevan Tamperetta kohden suoraan Paavolasta.

Kaikki katsoivat huomautettuun suuntaan.

"No, hitto viekˆˆn, neh‰n ovat ven‰l‰isi‰ niin totta kuin meit‰
nimitet‰‰n suomalaisiksi", vakuutti Spof, joka tarkalla silm‰ll‰‰n jo
kaukaa oli keksinyt, ett‰ tulijat eiv‰t olleet seudun asukkaita
tavallisilla kaupunkimatkoillaan.

Yksi toisensa j‰ljest‰ ilmoitti omistaneensa Spof'in ajatuksen.

"No, taistelusta taisteluun, sep‰ n‰ytt‰‰ olevan teht‰v‰mme", lausui
Spof ja nyt ohjattiin venett‰ suoraa vastaan tulevaa alusta kohden ja
ryhdyttiin tarpeellisiin varustuksiin vihollista kohdataksi.

Mutta kapteini Konoffski -- sill‰ h‰n se oli palausmatkallaan
Paavolasta, jossa h‰n oli surmauttanut Karhu-Antin Vappuineen ja
ryˆst‰nyt heid‰n tytt‰rens‰ sek‰ heid‰n tupansa polttanut -- oli
myˆskin keksinyt vastaan tulevan aluksen ja oivaltanut, keit‰ siin‰
oli. Mutta h‰nen ei tehnyt mielens‰ taisteluun, sill‰ h‰n oli varsin
sekanaisilla tunteilla h‰nkin. H‰n katsoi parhaaksi pyˆr‰ht‰‰ ymp‰ri ja
p‰‰st‰ seikkailusta kiireisell‰ paolla, ja pian oli h‰n kulkemassa
N‰sisel‰n kirkkaalla pinnalla takaisin pohjaiseen p‰in aamuauringon
hohtavassa valossa. Mutta kauaksi h‰n ei kuitenkaan huolinut paeta,
sill‰ olihan koko Paavolan seutu h‰nelle tuttua ja siell‰h‰n sopi
vaatia tuolta entiselt‰ nimismiehelt‰, joka h‰nen k‰skett‰v‰n‰‰n oli,
ravintoa itselleen ja v‰elleen; eik‰ siell‰ ollut maan asukkaistakaan
pelkoa, koska heit‰ ei en‰‰ viime aikoina ollut ainoatakaan n‰kynyt
eik‰ kuulunut. H‰n siis yht'‰kki‰ teki k‰‰nnˆksen oikealle ja poikkesi
Paavolan rantaan.

T‰m‰n kaiken n‰kiv‰t suomalaiset, jotka jo parhaassa vauhdissaan
pakenijoita takaa-ajoivat. Mutta n‰hty‰‰n heid‰n nousevan maalle,
katsoivat he parhaaksi heitt‰‰ rynt‰yksen toistaiseksi, sill‰ olivathan
he perin uupuneita edellisest‰ tappelusta ja olivathan viholliset
hyv‰ss‰ tallessa siksi kun heid‰n kimppuunsa jouduttiin k‰ym‰‰n, sill‰
varmaankin he veneell‰ aikoivat Teiskosta takaisin yritt‰‰, koska
maamatka kaikkein ymm‰rt‰‰ksi olisi heille ollut liian pitk‰ ja
vaarallinen. Suomalaiset laskivat siis l‰hell‰ olevaan saareen, sielt‰
vartioidaksensa heit‰ kuin jalopeura saalistaan, saaden samalla
lev‰hdytt‰‰ raajojansa ja uudistaa vaipuneita voimiansa.

P‰iv‰ kului. Ven‰l‰isi‰ ei kuulunut. Jopa alkoi tuskaksi k‰yd‰
innokkaille odottajille. Kes‰-ˆinen h‰m‰r‰kin jo laskeusi eik‰
viel‰k‰‰n odotettuja vesille ilmestynyt.

Silloin ei en‰‰ vanha Stooli voinut k‰rsi‰ nuorekkaan intonsa
paisunutta valtaa. Kes‰isen yˆn h‰m‰r‰ss‰ kierteli h‰n muutaman
toverinsa keralla hiljaisesti soutaen maalle. Sielt‰ kuuli h‰n
joltakulta paossa piileksiv‰lt‰ kyl‰l‰iselt‰, mit‰ viholliset olivat
tehneet Karhu-Antin perheelle ja h‰nen asunnolleen; siell‰ h‰n myˆskin
salaisesti hiipien pitkin rantoja keksi ven‰l‰isien varustauvan yˆn
h‰m‰r‰ss‰ salaisesti puikahtamaan Tampereelle.

Pian oli vanha Stooli sen huomattuaan v‰kens‰ luona j‰lleen ja samassa
oli koko Spof'in sotajoukko veneineen valmiina aiottua matkaa est‰m‰‰n.

Yˆn h‰m‰rimp‰n‰ aikana alkoikin pian kuulua hiljaista airojen loisketta
ja pian n‰kyi jo suuri venekin ohjaavan kulkuaan Paavolasta Tamperetta
kohden, mahdollisimman et‰‰ll‰ saarta, mihin suomalaiset olivat
asettuneet.

Mutta pian kohtasi ven‰l‰inen alus vastassaan kolme suomalaista
venett‰, niin salaa ja hiljaisesti kuin olivat he luulleetkin matkaan
l‰hteneens‰.

"Heihin surma nuolensa iskekˆˆn!" jupisi kapteini Konoffski ja antoi
k‰skyn ohjata venett‰ aukealle sel‰lle p‰in, josta h‰n kovalla soudulla
luuli voivansa kiert‰‰ vainoojansa. Mutta turhaa oli kuitenkin t‰m‰
toivo, ja viimein ei ollut h‰nell‰ muuta neuvoa kuin laskea suoraan
pohjaiseen p‰in N‰sij‰rven aavalla sel‰ll‰.

Suomalaiset seurasivat kuitenkin h‰nt‰ j‰ljess‰. Vene, mink‰ kulkua
Spof ohjasi, oli parhaimmin varustettu soutajilla, joiden lis‰ksi viel‰
nuori ja ravakka poika otettiin sel‰lt‰ omalla veneell‰‰n soutelemasta;
se riensi pakenijain j‰ljess‰ kuin kotka, toisten veneiden j‰‰dess‰ yh‰
enemm‰n j‰lkeen p‰in.

Mutta pakenijat ponnistivat voimiansa hekin ja retki tuli niin pitk‰ksi
kuin jo edell‰ olemme kertoneet, kunnes se viimein p‰‰ttyi vasta
l‰hell‰ Kurun kirkkoa, jonka jo myˆs olemme kertoneet.




VIII.


T‰m‰n pitk‰n poikkeuksen j‰ljest‰ palaumme taas alkuper‰iseen
kertomukseemme.

Kun ven‰l‰isten alus uppoutui saaren rannikolla Kurun kirkon l‰hell‰,
oli entinen nimismies ensimm‰inen, joka hypp‰si veneest‰ veteen, vaikka
h‰ness‰ ei ollut pienint‰k‰‰n uimataiturin vikaa. Mutta h‰n oli
sattumalta jo ennen ollut pari kertaa t‰ss‰ saaressa ja h‰n tunsi siis
hyvin sen rannikon eik‰ h‰n mill‰‰n tavalla tahtonut viipy‰ siksi, ett‰
h‰n olisi kentiesi joutunut l‰hestyvien suomalaisten kanssa mihink‰‰n
tekemisiin.

H‰nen j‰lkeens‰ tuli kapteini ja sitten ne kaksi sotamiest‰, jotka
Annia kantaa raastoivat.

Entinen nimismies ei ollut astunut viel‰ monta askelta rantakivilt‰,
kun h‰n jo kompastui nen‰lleen maahan.

"Antaa ukon lev‰t‰!" lausui Konoffski v‰linpit‰m‰ttˆm‰sti, "siten
p‰‰semme h‰nest‰".

Mutta pahasta ei niin v‰h‰ll‰ p‰‰st‰ kun kerran on sen kanssa liittoon
k‰yty, sen sai kapteinikin kokea. Muutamat eteenp‰in tunkeuvat
ven‰l‰iset olivat vaan h‰nen tyˆnt‰neet niin hitaasti maata
tervehtim‰‰n ja pian oli h‰n taas jaloiltaan ja juuri alkamaisillaan
asianmukaista nuhdepuhetta tyˆnt‰jilleen, kun samassa suomalaisten
veneest‰ l‰hetetty luoti menn‰ viuhahti niin l‰helt‰ h‰nen p‰‰t‰ns‰,
ett‰ h‰n, puoleksi s‰ik‰hdyksest‰ ja puoleksi sattumuksesta, taas
keikahti kumoon maahan, jossa h‰n hetkisen avutonna s‰tkytteli
koipiansa, ollen melkein tunnotonna, sill‰ h‰n ei ollut tottunut sodan
melskeesen.

"Anna maata ukkoraukan!" ivasi taas kapteini, kun er‰s sotamies luuli
velvollisuutensa vaativan nostaa h‰nt‰ kauluksesta ja raastaa h‰net
etemm‰ksi maalle rynt‰‰j‰in jaloista. "Meill‰ ei ole h‰nen kanssaan
mit‰‰n tekemist‰".

Mutta viel‰k‰‰n ei ollut kavaltajan loppu tullut. Taas koki h‰n kˆmpi‰
seisoalleen, joka kuitenkin oli h‰nest‰ hirve‰ yritys, sill‰ tihe‰‰n
vinkuivat suomalaisten kuulat h‰nen ylitsens‰ kohden ven‰l‰isi‰, jotka
jo olivat kerinneet rantapensaiden suojaan.

"Surman syˆt‰v‰t! Kirottu hetki!" voihki h‰n tuskissaan, tiet‰m‰tt‰
mit‰ h‰nen olisi oikeastaan tekeminen s‰ilytt‰‰kseen henki raukkansa
noilta hurjilta kansalaisiltaan.

Yht'‰kki‰ hypp‰si h‰n kuitenkin seisoalleen huomatessaan luotien
vinkunan v‰h‰ksi hetkeksi hiukan tau'onneen, sill‰ suomalaiset silloin
juuri astuivat maalle veneest‰‰n.

"ƒlk‰‰ -- ampuko -- kunniallista -- kruunun palveluksessa -- ollutta --
miest‰, -- -- min‰ -- olen -- suom -- ruots -- min‰ -- olen -- ihminen
-- herra!" parkui h‰n sanan kerrassaan t‰ytt‰ kurkkuansa ja koki
k‰siens‰ viittauksilla tehd‰ asiaa viel‰ k‰sitt‰v‰mm‰ksi, sill‰ sen h‰n
itsekin tunsi, ett‰ h‰nen oma kielens‰kin oli jo ruvennut liittoon
h‰nen vihollistensa kanssa, koska se ei en‰‰ tahtonut niit‰k‰‰n harvoja
sanoja kuuluviksi tehd‰, mit‰ h‰nen j‰ykistyneet ajatuksensa tuskalla
kokoon saivat.

Mutta silloin n‰ki h‰n rynt‰‰jien joukossa kilpaveljens‰ Pekan, joka
parhaallaan t‰ht‰si pyssyll‰‰n h‰nt‰ kaataakseen, niin kuin onneton
mies raukka luuli, vaikka Pekka ei enemp‰‰ kuin muutkaan rynt‰‰j‰t,
joutunut huomaamaan tuota onnistumatonta puhujaa. Ja samassa laskeutui
h‰n kiireesti taas maahan, sill‰ kuolema n‰ytti nyt k‰ytt‰v‰n kaikkia
keinoja kunniallista, kruunun palveluksessa ollutta miest‰ vastaan.
Kontaten ja itse‰‰n vieritellen saavutti h‰n tuskalla onnettomalle
ruumiilleen suojapaikan samoissa pensaissa, joihin ven‰l‰iset olivat
k‰tkeytyneet ja sattumus johdatti h‰net suoraan kapteinin l‰helle.

"No, miten voit, mies raukka?" ilkkui kapteini, jota ei yst‰v‰ns‰
pelastus paljoa miellytt‰nyt.

H‰n ei saanut vastausta kysymykselleen, sill‰ mahdotonta on sellaisen
vastata, joka pelon ja s‰ik‰hdyksen t‰hden on melkein kokonaan
puhelahjansa menett‰nyt; h‰t‰‰ntynyt herrasmies vaan mullisteli
silmi‰‰n kysyj‰lle ja siivoeli ruumistaan piilopaikkaan pensaan
juurelle.

"Min‰ n‰en, ett‰ te ette voi oikein hyvin; kentiesi teit‰ hiukan
pelottaa?" jatkoi kapteini samanlaisella ‰‰nell‰ kuin ennenkin.

Nytk‰‰n ei vastausta kuulunut. Jotakin tuskallista ‰hkin‰‰ vaan kuului
pensaan juurelta kahden sammalisen kiven v‰list‰, mihin kuolemaa
pakeneva onneton herrasmies koki kaivautua niin syv‰lle kuin
mahdollista oli.

Mutta yh‰ l‰hemm‰ksi tulivat rynt‰‰v‰t suomalaiset; piiloutuneiden
ven‰l‰isten laukaukset eiv‰t n‰ytt‰neet heit‰ ensink‰‰n s‰ikytt‰v‰n
eik‰ matkallaan est‰v‰n. Konoffskin t‰ytyi mietti‰ pakomatkaa, sill‰
h‰nk‰‰n ei ollut kuoleman yst‰v‰.

"Nouse pois!" huusi h‰n naapurilleen, entiselle nimismiehelle ja
tarttui h‰nt‰ kaulukseen, sill‰ h‰n alkoi jo lukea koko seikkailua
t‰m‰n onnettoman ansioksi ja tahtoi siis h‰nenkin kiskoa ylˆs
tapahtumia katselemaan p‰iv‰n selke‰ss‰ valossa; sill‰ olisihan
saattanut tapahtua niin, ett‰ rynt‰‰j‰t eiv‰t olisi h‰nt‰ kolostansa
keksineetk‰‰n eik‰ h‰n suinkaan itse olisi uskaltanut paikastaan
hiiskahtaa, ja niin h‰n olisi varsin rauhaan j‰‰nyt, h‰n, jonka
kuitenkin oli alkusyy kaikkeen. "Nouse pois, jos tahdot...!"

H‰nen ei tarvinnut lausua enemp‰‰, sill‰ pian oli mies jaloillaan ja
yhdess‰ he kiirehtiv‰t et‰‰mm‰lle rannalta, katsellen sopivaa
turvapaikkaa yh‰ tihe‰mmin vinkuvilta luodeilta. Onneton herrasmies
viel‰ ymm‰rsi kuolemaa paeta.

Nyt kun he kumpainenkin taas olivat p‰‰sseet v‰h‰n suojaan suomalaisten
lent‰vilt‰ luodeilta, nyt sai entinen nimismies sen verran levon aikaa,
ett‰ h‰n enn‰tti ajatella, mik‰ oikeastaan oli h‰nen t‰llaiseen
ahdinkoon saattanut. H‰n muisti, ett‰ se oli tuo lumoava neito,
Karhu-Antin Anni, jonka t‰hden h‰n oli k‰‰riytynyt t‰mmˆiseen
loppumattomaan h‰lin‰‰n ja sekasortoon. Ja miss‰ oli tuo lumoava
kaunosilm‰? H‰n oli kapteinin vallassa, kapteinin, jota h‰n vaan
avuksensa oli pyyt‰nyt ja t‰m‰n avunteon jo monin kerroin h‰nelle
palkinnut. Huolimatta siis ajan sopimattomuudesta tahtoi h‰n paikalla
ratkaista asian, kun se kerran oli h‰nen mieleens‰ sattunut ja kun h‰n
jo sen verran oli tointunut, ett‰ puhuminen saattoi v‰ltt‰v‰sti k‰yd‰
laatuun.

"Miss‰ on tyttˆ?" parkasi h‰n siis kapteinille ja pudisteli h‰nelle
nyrkki‰ns‰, samoin kuin joku k‰rsim‰tˆnn‰ etsii tavaroitaan palavassa
tahi muuten hukkumassa laivassa, vaikka h‰n ei pelastuksestaan osaa
mit‰‰n toivoa.

"Mik‰ tyttˆ?"

"Karhu-Antin Anni, ymm‰rr‰t kai!"

"Mit‰ se sinua liikuttaa? Tyttˆ on minun. Se olkoon sinulle
vastaukseksi", lausui kapteini ja k‰‰ntyi antaakseen k‰skyj‰
miehilleen.

"Sinunko?" parkasi rakastunut herrasmies hurjistuneena eik‰ h‰n en‰‰
kuullut luotien vinkunaa eik‰ muistanut mit‰‰n h‰t‰‰ olevankaan; kaikki
oli unohdettu kun Anni tuli kysymykseen.

Yhdell‰ hypp‰yksell‰ oli h‰n kapteinin edess‰. Ja kun kapteini viel‰
piti koko rynt‰yst‰ pilkkanaan, silloin oli hyˆkk‰‰j‰ jo tarttunut
h‰nt‰ kurkkuun.

Kumpainenkin heist‰ kaatui nurin. Sotamiehill‰ oli kylliksi tyˆt‰
suojellessaan itse‰ns‰ eteenp‰in tunkeuvilla vihollisilta, jonka t‰hden
heist‰ ei kukaan kerinnyt tulla p‰‰llikˆlleen avuksi, jos joku heist‰
sit‰ huomaamaankaan joutui.

"Miss‰ on tyttˆ?" kysyi entinen nimismies yh‰ ankarammalla ‰‰nell‰,
pit‰en lujasti kiini saalistansa. "Jos et heti minulle ilmoita, miss‰
h‰n on ja lupaa minulle h‰nt‰, niin -- niin kuristan sinut!"

Kapteini koki puhua, mutta ilma virtaili liian heikosti h‰nen
puheneuvoihinsa, liian ahtaalta tuntui h‰nen kurkkunsa. H‰n antoi siis
merkin, jonka h‰nen ahdistajansa hyvin ymm‰rsi. Ahdistajan k‰si heltisi
v‰h‰n.

Ensin kuului pitk‰ huokaus kapteinin ahdistetusta rinnasta, sit‰
seurasi voimakas ponnistus ja siin‰ samassa oli ‰skeinen h‰nen
ahdistajansa alapuolella.

"Tyttˆkˆ?" ivaili kapteini ja nauroi pilkallisesti. "Mit‰ tahdot sin‰
h‰nest‰?"

"Laske minut!" soperteli allap‰in oleva ja taas kuolema l‰hestyi h‰nt‰
hirve‰n pituisilla askelilla, t‰ll‰ kerralla ven‰l‰isen kapteinin
muodossa.

"En", vastasi kapteini, "sill‰ sin‰ juuri olet laittanut meid‰t t‰h‰n
pulaan; ilman sinua olisimme hyv‰ss‰ rauhassa Tampereella. Sen maksat
sin‰ hengell‰si".

"ƒl‰ kiusaa kunniallista miest‰, min‰ olen palvellut kruunua", k‰hisi
pulassa oleva sen mukaan kuin ilman virta p‰‰si kulkemaan taas
vuorostaan h‰nen ahtaasta kurkustansa, tuskin tiet‰en, mill‰ h‰n
uhkailisi kiusaajaansa. "Laske minut, johan min‰ tukehdun!"

"Tee niin, tee niin!" nauroi kapteini. "Tyttˆ", jatkoi h‰n viel‰
enemm‰n kiusatakseen uhriansa, "tyttˆ on minun k‰siss‰ni ja minun
omakseni h‰n j‰‰kin. Mit‰ tekisit sin‰ h‰nell‰, koska et ilman minun
apuani olisi h‰nt‰ voinut saadakaan. Sin‰ kutsuit minua, min‰ tulin ja
pid‰n saaliin omanani!"

Kun onneton mies kuuli n‰m‰ sanat, teki h‰n voimakkaan ponnistuksen,
p‰‰st‰ksens‰ vapaaksi armottomasta kiusaajastaan. Mutta kapteinin k‰det
olivat liian kovasti tarttuneet h‰neen. Konoffski jatkoi:

"Tyttˆ seuraa minua Pietariin ja..."

"Min‰ jo kuolen!" parkui entinen nimismies.

"Ja siell‰ on h‰n tuleva minun vaimokseni", jatkoi ven‰l‰inen
pilkallisesti. "Sin‰ et h‰nt‰ saa, etk‰ sin‰ en‰‰ mit‰‰n tarvitse. Ole
rauhassa h‰nen t‰htens‰, h‰n on kylliksi kaunis tullaksensa sievimm‰ksi
rouvaksi mit‰ Pietarissa on, ja min‰ en s‰‰st‰ varojani h‰nt‰ viel‰
kaunistaessani. H‰n saa oleksia pelk‰ss‰ kullassa ja seurustella
ylh‰isten kanssa. No, nyt olet kuullut tarpeeksi", ivaili kapteini ja
kulutti kallista aikaansa t‰mmˆisen vihollisensa kiusaamiseksi, sill‰
se huvitti h‰nt‰ liian paljon tehd‰kseen siit‰ pikemmin lopun ja
menn‰kseen johtamaan miehi‰ns‰ rynt‰‰ji‰ vastaan.

Mutta ylˆnkatsottu kanto re'en kantaa, sanoo sananlasku ja sen sai
kokea kapteinikin. Kiusaamiseensa oli h‰n niin mieltynyt, ett‰ h‰n ei
keksinytk‰‰n laskeneensa jo melkein kuolemaisillaan olevan mies raukan
toisen k‰den irti, ja sill‰ t‰m‰ oli yht'‰kki‰ irroittanut pienen
pistoolin h‰nen vyˆlt‰‰n ja samassa oli sen luoti l‰vist‰nyt oman
kantajansa ruumiin. Sill‰ oli kavaltaja taaskin pelastettu ja kapteini
vieritteliihe saamatonna pensaan juurella.

"Ihmeen kaunis tyttˆ! Eikˆ niin? Seuraako h‰n sinua Pietariin kullassa
uimaan", ivaili voittanut taas vuorostansa, katsellen kopeana
voittamaansa kapteinia, joka samassa veti viimeisen hengenvetonsa,
j‰tt‰en puolestansa ij‰ksi p‰iv‰ksi rauhaan entisen nimismiehen, jonka
h‰n juuri ‰sken aikoi jo pelastaa onnettoman kohtalon vainoomisista.

Mutta vasta nyt, kun kavaltaja oli saanut voittonsa ja alkoi siit‰
riemuita, vasta nyt h‰n her‰si puolinaisesta horrostilastaan, sill‰
luoteja vinkui yht‰ mittaa h‰nen ymp‰rill‰‰n, huomauttaen aseman
vakaisuutta ja vaarallisuutta ja teroittaen rakastuneen mieleen olevan
muutakin mietitt‰v‰‰ kuin Karhu-Antin kaunosilm‰ Anni. H‰n silm‰ili
h‰t‰isesti ymp‰rilleen; kumpaisellakin puolellansa oli h‰nell‰
vihollisia miehi‰, sill‰ nyt ei ollut h‰nell‰ en‰‰ turvaa entisiin
yst‰viins‰k‰‰n, ven‰l‰isiin, koska h‰n heid‰n johtajansa surmaamalla
oli heid‰n perikatonsa v‰ltt‰m‰ttˆm‰ksi tehnyt. Pitk‰‰ aikaa ei h‰nell‰
ollut viivytell‰; nuo mustat silm‰t, kiv‰‰rin piiput, n‰ette,
kauhistuttivat h‰nt‰ kovin siit‰ asti, kun h‰n oli Karhu-Antin
maalitauluna seisonut. Muutamassa silm‰nr‰p‰yksess‰ oli h‰n muutamien
suurien kivilohkareiden v‰liss‰, johon h‰n koki piiloutua kuin j‰nes
pensaasen. T‰‰ll‰ sai h‰n aikaa mietti‰ tarkemmin asemaansa, josta ei
mik‰‰n muu kuin joku erinomainen ilmestys en‰‰ olisi voinut h‰nt‰
kunnialla pelastaa; sen alkoi h‰n jo itsekin tajuta, niin kunniallisena
miehen‰ kuin h‰n pitikin itse‰ns‰, sill‰ vihaavathan tuhmat talonpojat
herroja, eiv‰tk‰ ymm‰rr‰ heid‰n tapojansa eik‰ k‰ytˆst‰ns‰. N‰in mietti
onneton mies raukka kiven kolossa sill‰ aikaa kun pyssyjen paukkina
saarnasi h‰nelle oikeuden kovuutta. Ja Anni, -- riist‰‰kˆh‰n viel‰
viimeinkin kova onni tuon lumoavan keijukaisen h‰nelt‰ ja saattaa
kentiesi h‰net Pekalle! Olisipa se mielt‰ masentavaa, surkeata, --
eiv‰tkˆh‰n ven‰l‰iset kuitenkin surmaa h‰nt‰, n‰hdess‰‰n tappiolle
joutuvansa. Jospa uskaltaisi onneton mies hiiskua piilopaikastaan
menn‰kseen sen tekem‰‰n, sill‰ muutoinhan Anni j‰‰ Pekalle kuitenkin
eik‰ onnen hylj‰‰m‰ mies parka saa siis rauhassa kuollakaan. Sill‰
kuolemahan on v‰ltt‰m‰tˆn, koska h‰n itse oli surmannut kapteinin,
joka kentiesi olisi saattanut voittaa suomalaiset ja siis pelastaa
h‰nenkin henkens‰, vaikka Anni sittenkin olisi kyll‰ mennyt menojaan.
Mutta parempi kai olisi kuitenkin ollut henki ilman Annia kun kadottaa
molemmat ja olla viel‰ apuna suurimman vihamiehens‰ Pekan onnelliseksi
p‰‰semisess‰. Kovin surkeata! T‰mmˆisi‰ mietteit‰ risteili onnettoman
kilpakosijan p‰‰ss‰ piilless‰‰n kiven kolossa vihollisiansa.

Mutta jo heti maalle noustua oli Anni kapteinin k‰skyst‰ viety kauaksi
taistelupaikalta saaren keskikohdalle saakka.

Sinne laskivat sotamiehet viel‰kin puolittain tainnuksissa olevan
neidon, joka siit‰ saakka kun h‰n oli kotoansa ryˆstetty ei ollut
paljoa mit‰‰n tiet‰nyt siit‰, mit‰ tapahtui h‰nen ymp‰rill‰‰n.

"Mit‰ luulet sin‰ kapteinin h‰nell‰ tekev‰n?" lausui toinen
sotamiehist‰.

"Mist‰s min‰ sen tied‰n", vastasi toinen.

"Mutta min‰ tied‰n", arveli kysyj‰.

"No, mit‰ sitten?"

"H‰n ottaa h‰net vaimoksensa".

"Ohho, tuommoisen musikan tytˆn; kyll‰h‰n h‰n saisi tuommoisia
tusinoittain Pietarissakin".

"Mutta kapteini on, n‰etkˆs, rakastunut t‰h‰n; kapteinin syd‰n tuntuu
niin kummalliselta, niin kuumalta ja kylm‰lt‰ yht'aikaa".

Ja molemmat sotamiehet nauroivat niin ivallisesti, niin makeasti, ett‰
Annikin siit‰ v‰h‰n her‰si tainnuksistaan ja alkoi ensin kovin
sekanaisilla silm‰yksill‰ tarkastella ymp‰ristˆ‰ns‰.

"Miss‰ min‰ olen?" soperteli h‰n paremmin itsekseen kuin
vartijoillensa, samalla kun h‰n peitti k‰sill‰‰n kasvonsa, huomattuaan
sotamiehet l‰hell‰ns‰.

"Miss‰ sin‰ olet!" huudahti toinen vartijoista. "Sit‰ todellakaan me
emme itsek‰‰n voi sinulle sanoa".

"Emmek‰ pid‰ sill‰ v‰li‰k‰‰n", muistutti toinen.

"Oi, minua tyttˆ raukkaa!" valitti Anni ja kyyneleit‰ alkoi runsaasti
virtailla h‰nen poskillensa; h‰nelle alkoivat nyt vasta seikat selvit‰
ja h‰m‰r‰ muistinsa v‰h‰n virkisty‰.

"Niin", jatkoi edellinen sotilaista, "me emme voi sinulle sanoa miss‰
nyt olemme, mutta me voimme sanoa sinulle, miksi sin‰ olet tuleva".

Anni katsoi ihmetellen puhujaan.

"Sinusta tulee ylh‰inen rouva Pietarissa", t‰ydensi toinen sotamies,
"jota kunniaa et suinkaan ansaitsisi".

Anni ei n‰ytt‰nyt heit‰ kuulevan eik‰ ymm‰rt‰v‰n.

"Etkˆ usko?" kysyi sotamies. "Kysy vaan kapteinilta!"

"Is‰, ‰iti!" valitti murheellinen neito k‰si‰‰n v‰‰nnellen, kyyneleit‰
vuodattaen; "miss‰ olette te?"

Sotamiehet nauroivat. He olivat tottuneet semmoisia kuulemaan, n‰kem‰‰n
ja tekem‰‰n.

"Kas niin", lohdutteli toinen heist‰, "ole rauhassa nyt, kyll‰ sinulle
viel‰ hyvin k‰y!"

Anni koki nousta ylˆs, kuullessaan sotamiehen lauseen, jonka h‰n
k‰sitti omalla tavallaan.

"Antakaa minun menn‰!" pyysi h‰n.

Sotamiehet katselivat toinen toistansa, sill‰ heit‰ alkoi jo liikuttaa
surevan neidon kyyneleet ja h‰nen murheesta v‰r‰htelev‰t sanansa,
vaikka h‰nen kohtalonsa ei heist‰ niink‰‰n onnettomalta tuntunut, p‰in
vastoin he tiesiv‰t, ett‰ moni neito Pietarissa Annin sijassa ollen
olisi kyyneleit‰ ilosta vuodattanut, sill‰ olihan kapteini m‰‰r‰ttˆm‰n
rikas.

Anni otaksui heid‰n vaiti olonsa myˆntymiseksi ja lausui uudestaan
pyyntˆns‰:

"Antakaa minun menn‰!"

"Mihin, mihin sitten?" kysyi sotamies.

"Kotiin!"

Vartijat hymyiliv‰t surullisesti ja katsoivat toinen toisiinsa.

"Kysy kapteinilta!" lausui heist‰ toinen; "h‰n se on, jonka k‰skyj‰ on
sinun totteleminen samoin kuin meid‰nkin".

"H‰nelt‰kˆ, joka -- joka surmautti minun is‰ni? -- vai miten se
olikaan?" kysyi Anni hyvin miettiv‰isen‰, sill‰ viel‰ tuntui koko
onnettomuuksien sarja h‰nest‰ paremmin unelta kuin t‰ydelt‰ todelta.

Sotamiehet eiv‰t vastanneet. S‰‰li valloitti v‰kisinkin alaa heid‰n
syd‰mess‰‰n.

"Vastatkaa minulle!" pyysi Anni, tullen yh‰ rauhattomammaksi. "Onko h‰n
surmauttanut minun is‰ni?"

"On; h‰nen k‰skyst‰‰nh‰n se tehtiin".

T‰m‰ lause selvitti Annin mieleen koko onnettomuuden oikeassa
valossaan. Kaikki oli siis totta eik‰ mit‰‰n pahaa uuta. H‰nen is‰ns‰
oli surmattu, ‰idist‰ns‰ h‰n ei tiennyt mit‰‰n, itse oli h‰n ryˆstetty
ja nyt h‰n oli sotamiesten vartioittavana, ja kuka voi aavistaakaan,
mit‰ viel‰ olisi tuleva. H‰n alkoi itke‰ niin toivottomasti, vuodattaa
niin paljon kyyneleit‰, ett‰ h‰nen vartijansa joutuivat varsin vasten
tahtoansa kokonaan s‰‰lin ja surkuttelun valtaan.

"Tuo on kovin s‰‰litt‰v‰‰!" valitteli toinen heist‰.

"Jospa voisimme pelastaa h‰net", ehdoitteli toinen.

"ƒl‰ lausu vaan kovalla ‰‰nell‰ semmoisia!"

"Niin, pyh‰n Mikaelin kautta, meid‰n ei k‰visi hyvin, jos kapteini sen
kuulisi".




IX.


Rinnakkain rynt‰siv‰t Pekka ja vanha Stooli ven‰l‰isi‰ vastaan saaren
rantaan p‰‰sty‰‰n ja heill‰ oli erinomaisen hyv‰ apu toisestaan.

"Luuletteko sen naisen olleen Annin, joka oli ven‰l‰isill‰ mukana?"
kysyi Pekka levottomana eteenp‰in menness‰‰n.

"Ep‰ilem‰tt‰ se oli h‰n".

"Sitten on Anni raukka jo hukassa", huokasi Pekka surullisesti.

"Ole huoletta vaan. Anni on reipas ja rohkea tyttˆ, h‰n kyll‰ pit‰‰
huolen itsest‰‰n, h‰n ei ensiksi hukkaan joudu. Tied‰th‰n itse, miten
urhokkaasti k‰ytt‰ytyi h‰n entist‰ nimismiest‰ vastaan", lohdutteli
Stooli.

"Niin juuri, tuota tuhmaa tolloa kohtaan; min‰ luulen h‰nen saaneen
tarpeensa", vastasi Pekka ja h‰nen huulensa vet‰ytyiv‰t pieneen hymyyn,
joka ilmaisi hieman itserakkautta, koska h‰n tiesi voittaneensa sen,
mit‰ tuo onnistumaton kosija ei ollut voittanut. "Min‰ luulen, ett‰ h‰n
ei en‰‰ k‰y Annia kosimaan toista kertaa".

"Niin luulen min‰kin".

Stooli ja Pekka olivat nyt enn‰tt‰neet rantapensaiden eteen ja siin‰
oli heit‰ vastassa kolme ven‰l‰ist‰.

"Ota sin‰ tuo yksi partaniekka, kyll‰ min‰ huolen pid‰n noista
kahdesta", tuumasi Stooli Pekalle.

"Kahdestako? Miten tulette te toimeen kahden kanssa?"

"Sen kyll‰ pian n‰yt‰n sinulle".

T‰m‰n sanottuansa viskasi ukko suuren kiven, mink‰ h‰n oli j‰rven
rannasta ottanut s‰‰st‰‰kseen niukkoja ampumavarojansa, suoraan
ven‰l‰isen p‰‰h‰n. Kolaus oli niin ankara, ett‰ se vaivutti saajansa
heti tunnotonna maahan.

Silm‰nr‰p‰yksess‰ oli h‰n antanut toiselle yht‰ voimakkaan lyˆnnin
pyssyns‰ tukista, niin ett‰ h‰nest‰k‰‰n ei en‰‰ ollut mit‰‰n vastusta.
Pekalla oli myˆskin yht‰ hyv‰ menestys, h‰nen vastustajansa, joka oli
suurempi ja voimakkaampi kuin ne, mitk‰ ukko Stooli oli kaatanut, teki
kyll‰kin sitke‰mp‰‰ vastarintaa, mutta viimein t‰ytyi h‰nenkin maahan
sortua.

"Kas niin!" huudahti Stooli ja ojennaiksi katsoakseen ymp‰rilleen.
"Siin‰ meni jo kolme meid‰n puolestamme. Nyt on meill‰..."

Viisi ven‰l‰ist‰ n‰kyi samassa loikovan piilossa pensaan takana ja
aikovan juuri nousta vastarintaa tekem‰‰n.

"Min‰ luulen, ett‰ t‰ss‰ saaressa kasvaa ven‰l‰isi‰ puissa", ihmetteli
Stooli harmissaan. "Viisi viel‰! Seh‰n on hullunkurista. Mit‰s meid‰n
nyt on tekeminen?"

"Samoin kuin ‰skenkin", vastasi Pekka kuivasti ja ampui maahan yhden
ven‰l‰isist‰, joka juuri t‰ht‰si Stoolia.

"Niin, sin‰ olet oikeassa", myˆnsi Stooli. "Sen me teemme kuin ainakin
miehet".

T‰m‰n lausuttuansa rynt‰si ukko heti pensaissa piilevi‰ vihollisia
kohden. Mutta innossansa oli mies parka unhottanut, ett‰ pensaiden
hienot oksat olivat h‰nelle vaarallisia pauloja. H‰n n‰ki ja ajatteli
vaan vihollisiansa, muista h‰n ei mit‰‰n piitannut. Siksi k‰vikin
h‰nelle niin kuin tavallisesti k‰y semmoisille, jotka eiv‰t huomaa
katsoa eteens‰ eik‰ sivullensa silloin kuin he innossaan rynt‰‰v‰t
jotakin paikkaa kohden. Ukko ei ollut monta askelta ottanut ennen kuin
h‰nen jalkansa tarttuivat pensasrisuihin ja h‰n kompastui nen‰llens‰
maahan.

Mutta t‰m‰ tapaus oli h‰nelle onneksi onnettomuuden sijaan. Kolme
ven‰l‰ist‰ oli nimitt‰in yht'aikaa t‰hd‰nnyt juuri h‰nt‰ ja varmaankin
olisi heist‰ joku kohdalle osannut, jos ukko ei olisi vahingossa juuri
heid‰n lau'aistessansa kumoon keikahtanut ja siten heid‰n luotinsa
ohitse menneet.

Kun ven‰l‰iset n‰kiv‰t h‰nen pensaasen horjahtaneen, aikoivat he
paikalla syˆksy‰ h‰nen p‰‰llens‰, mutta samassa oli Pekka heid‰n ja
pensaassa piehtaroivan ukon v‰lill‰.

"Pid‰p‰s puolesi, poika, v‰h‰n aikaa!" huusi ukko ja koki
mahdollisimman kiireesti irroittaa risuja jaloistansa. "Min‰ olen pian
jaloillani myˆskin!"

Mutta t‰ss‰ tyˆss‰‰n menetti Stooli kuitenkin v‰h‰sen kallista
aikaansa. Pekan t‰ytyi sill‰ aikaa yksin kest‰‰ nelj‰‰ vihollista
vastassa. Mutta h‰n suoritti kuitenkin teht‰v‰ns‰ kuin ainakin kelpo
mies semmoisella menestyksell‰, ett‰ h‰nell‰ jo oli kaksi taisteluun
kykenem‰tˆnt‰ miest‰ maassa edess‰ns‰ Stoolin vihdoinkin jaloilleen
selvitess‰.

"Sin‰ tappelet kuin karhu!" huudahti ukko iloissaan. "Urho olet jo
nuorella ij‰ll‰si. Tuhannet kiitokset avustasi!"

Stooli ja Pekka tunkeutuivat eteenp‰in ja pian makasi kaksi j‰ljell‰
olevaakin ven‰l‰ist‰ maassa ja niin oli sekin tyˆ suoritettu.

"Mutta mik‰ lempo v‰ijyy ja tirkistelee viel‰ meit‰ tuolta kivien
kolosta?" ihmetteli Pekka ja laski samassa laukauksen varsin h‰nt‰
l‰hell‰ olevien ja harvan pensaan puoleksi verhoamain kivien v‰liin,
josta h‰n ‰sken taistellessaan oli huomannut miehen p‰‰n pist‰yv‰n
esiin ja nyt taas olevan saman p‰‰n ja viel‰ ruumistakin jonkun osan
n‰ht‰viss‰.

Mutta tuskin oli Pekka irroittanut sormensa liipasimesta, kun jo
kolosta, -- mihin h‰n oli luotinsa t‰hd‰nnyt, kuului surkeata
parkumista ja kamalaa voihkinata. Pekka ja Stooli s‰ik‰htiv‰t
kumpainenkin pahanp‰iv‰isesti, sill‰ he eiv‰t olleet tuollaista ‰‰nt‰
viel‰ kuulleet kenelt‰k‰‰n niilt‰, jotka he olivat maahan hakanneet
tahi haavoittaneet. Luulivatpa he jo itse paholaiselta s‰‰riluut
katkenneen, sill‰ taikauskoisia olivat hekin, vaikka olivatkin
pelk‰‰m‰ttˆmi‰ sotilaita.

Kovin kummastuneina riensiv‰t he siis katsomaan, mihin oikeastaan luoti
oli kohdannut.

"Mit‰ -- mit‰ taivahisen nimess‰ teet sin‰ t‰‰ll‰?" kysyi Pekka
suuresti ihmetellen, n‰hty‰‰n kilpaveljens‰, entisen nimismiehen
k‰rsimyksest‰ v‰‰ntynein kasvoin vieritteleiv‰n avutonna kivenkolossa,
miss‰ h‰nen luotinsa oli h‰nelt‰ hartiat l‰vist‰nyt.

Kauhistuneena katseli kuolemaisillaan oleva kavaltaja ampujaansa.

"Sin‰ -- olet -- tehnyt -- murh -- murhan!" soperteli h‰n katkonaisilla
sanoilla, sill‰ s‰ik‰hdys oli h‰nt‰ pelottanut yht‰ paljon kuin
varmasti kuoleman tuottava luotikin. "Sin‰ olet ampunut kunniallista
miest‰ -- joka on -- palvellut -- kruunua -- kaksitoista -- vuotta!" ja
taas kuului korvia s‰rkev‰‰ parkuvata valitusta.

Stooli ja Pekka katsoivat ihmetellen toisiinsa. Viimein tarttui
j‰lkim‰inen haavoitettua kaulukseen ja kiskoi siit‰ h‰net nurmikolle,
jolla ajalla valitus tuli yh‰ kuuluvammaksi.

"Mutta mik‰ ihme on sinut saattanut t‰llaiseen paikkaan?" kysyi taas
Pekka, jota alkoi kuitenkin v‰h‰n liikuttaa onnettoman miehen kohtalo.

"Min‰ olen taistellut teid‰n eduksenne ja tuolla on minun voittoni",
lausui haavoitettu mies aina v‰lill‰ vaikeroiden ja osoitti rantaan
p‰in, jossa todellakin Stooli ja Pekka n‰kiv‰t ven‰l‰isen kapteinin
ruumiin.

"Mutta sill‰ ei viel‰ ole sanottu, miten olet sin‰ t‰nne joutunut,
sill‰ meid‰n seurassamme et ainakaan tullut", tutki Pekka viel‰kin.

"Min‰ olen kunniallinen mies, palvellut kruunua kaksitoista vuotta",
vastasi onneton mies.

"Se ei anna asialle selvityst‰", puuttui Stoolikin asiaan.

"Min‰ -- tuli -- olin -- tuotiin -- vankina", tavoitteli haavoitettu,
n‰ht‰v‰sti valehdellen.

Miehet alkoivat aavistaa asian oikeata laitaa, joka ei ollutkaan
vaikeata Pekalle, miehen edelliseen ansioluetteloon ja k‰ytˆkseen
n‰hden.

"Miss‰ on tyttˆ?" kysyi Pekka, k‰‰nt‰en asian toiseen suuntaan.

"Mik‰ -- tyttˆ?" soperteli haavoitettu, n‰ht‰v‰sti viel‰ k‰rsimyksiens‰
lis‰ksi kovasti h‰mill‰‰n.

"Anni?"

"Anni -- An -- An -- Anniko?" tavaili mies parka ik‰‰n kuin
houreissaan. "Min‰ -- en -- ole -- Annia n‰hnyt -- Annia, miss‰s olisin
n‰hnyt h‰nen, min‰ joka olen t‰‰ll‰ taistellut".

T‰ll‰ ajalla oli alkanut kuulua saaren keskikohdalla p‰in tappelun
melskett‰, joka yh‰ muuttui suuremmaksi ja huomautti siis Stoolille ja
Pekallekin, ett‰ t‰‰ll‰ ei ollut aikaa turhilla kysymyksill‰ viett‰‰
sairasvuoteiden vieress‰.

"Meid‰n t‰ytyy menn‰!" muistutti Stooli nuorukaista, joka kiivaasti
ahdisteli haavoitettua miest‰ kysymyksill‰‰n armaansa olinpaikasta.
"Kyll‰ lˆyd‰mme h‰nen viel‰ t‰st‰, ei h‰n en‰‰ karkuun juokse. Anna
kohtalon ilmaista Annin olinpaikka. Kyll‰ h‰n ilmaantuu, kun aika
joutuu; meit‰ tarvitaan."

"Oikein", lausui Pekka ja juosten kiirehtiv‰t he puiden ja pensaiden
ohitse sinne p‰in, mist‰ melskett‰ kuului.

"Mill‰ kostan tuon murhamieheni!" ‰hkyi haavoitettu avuton mies
nurmikolla, johon Stooli ja Pekka h‰nen j‰ttiv‰t. "Min‰ kuolen, mutta
pit‰‰kˆ minun j‰tt‰m‰n tuo kirottu konna rauhaan ja -- kentiesi viel‰
Annikin h‰nelle!" H‰n koki ponnistella ep‰toivon vimmassa voimiansa
p‰‰st‰kseen ylˆs, mutta se oli turhaa vaivaa, kovin koski h‰nen
hartioihinsa. Luoti Pekan tuliputkesta oli sittenkin kohdannut h‰net ja
t‰m‰ luoti oli tyˆns‰ tehnyt. Mutta sen sijaan tuntui h‰nen taskussaan
olevan joku esine ja tarkemmin muistettuaan tiesi h‰n siell‰ olevan
kapteinin pistoolin, jolla h‰n auttajalleen oli antanut kuolinhaavan.
Tiet‰m‰tt‰ oikein mit‰ teki, kiskoi h‰n sen esiin ja -- siin‰ oli viel‰
toinen piippu ja se oli valmis lau'aistavaksi. Jonkunlainen
tyytyv‰isyytt‰ ja koston vimmaa osoittava hymy ilmestyi haavoitetun
kasvoille sen keksitty‰‰n, sill‰, arveli h‰n, jos ven‰l‰iset eiv‰t jo
kaada Pekkaa, tulee h‰n kuitenkin viel‰ niin l‰helle, jotta h‰n saattaa
suorittaa lainansa -- jos h‰n vaan niin kauan pysyisi hengiss‰. Ja t‰t‰
j‰i vartoomaan haavoitettu kuolevainen, suorittaaksensa viimeisen
teht‰v‰ns‰ el‰ess‰‰n ja sitten kuollakseen siin‰ h‰nelle lohdullisessa
tiedossa, ett‰ h‰nen kilpaveljens‰k‰‰n ei mailmassa saavuttanut sit‰
onnea, johon onneton kohtalo ei h‰nt‰k‰‰n laskenut. --

Spof ja muut suomalaiset olivat ahdistaneet vihollisiaan yht‰ ankarasti
kuin Stooli ja Pekkakin. T‰t‰ voivatkin he tehd‰ sit‰ paremmalla
menestyksell‰, kun ven‰l‰isill‰ ei n‰ytt‰nyt olevan mit‰‰n johtoa
vastustuksessaan, vaan yksi pakeni sinne, toinen t‰nne ja jos joku
yritti kovempaa vastarintaa tehd‰, oli h‰n yksin‰ns‰ ollen pian
voitettu. Ven‰l‰isilt‰ oli johtaja poissa; kukaan ei tiennyt mihin h‰n
oli joutunut, sill‰ h‰nen loppuansa ei n‰hnyt kukaan muu kuin h‰nen
ampujansa, entinen nimismies, joka alkuansa oli h‰nt‰ avuksensa
hakenut, mutta kun auttaja sitten rupesi liian vaativaiseksi sai h‰n,
asiaa viel‰ puoleksi pilanaan pit‰en, maksaa sen hengell‰ns‰.

Hajalleen joutuneet, pakoon p‰‰sseet ven‰l‰iset olivat ker‰ytyneet
saaren keskikohdalle, ja sinne kulki pelk‰‰m‰tˆn rynt‰‰j‰in johtaja
Spof heid‰n j‰ljess‰ns‰. T‰‰ll‰ syntyi uudestaan kiivas taistelu. Mutta
siin‰ oli urhokkaalla Spof'illa ensiksi perin huono onni. Taistelun
innossaan oli h‰n huomaamattansa joutunut ahdinkoon suuren kiven ja
muutamien paksujen puiden v‰lille. Vastassansa oli h‰nell‰ useampia
vihollisia, joiden kaikkien lyˆnti‰ h‰n ei mitenk‰‰n enn‰tt‰nyt torjua,
viel‰ v‰hemmin kunnollisesti maksaa, johon suurena syyn‰ oli h‰nen
ahdas ja ep‰mukava asemansa, josta ei saattanut siirty‰ sivuille
enemp‰‰ kuin taaksekaan p‰in. Ylivoima oli jo saattanut h‰nen
sellaiseen ahdinkoon, ett‰ h‰nell‰ ei n‰ytt‰nyt olevan muuta neuvoa
kuin antauminen, sill‰ h‰nen miekkansakin jo er‰‰n onnettoman, puoleksi
paksua pet‰j‰‰ ja puoleksi er‰‰n vastustajansa p‰‰t‰ kohdanneen lyˆnnin
j‰ljest‰ j‰i vastustajain k‰siin. Ja t‰st‰ syntyi melskett‰, joka
kiirehti Stoolia ja Pekkaa paikalle joutumaan.

Puoleksi jo vihollistensa vallassa olevalla Spof'illa ei siis en‰‰
ollut muita aseita kuin Rajevskin pistooli, jonka oli varaksi k‰tkenyt
nuttunsa alle.

Stooli, Pekka ja pari muutakin miest‰ saapuivat paikalle juuri kun
ven‰l‰iset riemuten alkoivat kaikin miehiss‰ tunkeutua Spof'in p‰‰lle.
Mutta mit‰ tehd‰ nyt, se oli vaikea p‰‰tt‰‰, sili‰ ruutia et ollut en‰‰
apuun saapuneille miehill‰ ja toiset olivat jo pyssy‰‰n lyˆntiaseenansa
k‰ytt‰en tehneet ne ampumiseen kelvottomiksikin. K‰sirysyss‰ siis
k‰ytiin vihollisten kimppuun, mutta heit‰ ei ollut sill‰ tavalla helppo
saada pikaisesti maahan hakatuiksi.

Mutta keskell‰ kiivainta taisteluansa muisti Spof pistoolinsa ja sen
h‰n sai kaivaneeksi povestansa, vaikka ven‰l‰isi‰ olikin h‰ness‰ kiini
useampia. Ampumisen tilaisuutta h‰n ei kuitenkaan n‰ytt‰nyt mitenk‰‰n
saavan, sill‰ ahdistajat, huomattuaan h‰nell‰ sellaisen aseen, kokivat
kaikin mokomin sit‰ h‰nelt‰ ryˆst‰‰ ja karkasivat siis entist‰
kiivaammin h‰nen kimppuunsa. T‰ss‰ olivat hyv‰t keinot tarpeesen, sill‰
h‰n ei mitenk‰‰n mielinyt antaa t‰t‰ asettansa vihollisille, sili‰
siit‰ varmasti olisi seurannut ainakin kahden suomalaisen kuolema,
koska molemmat piiput olivat valmiiksi t‰ytetyt, eik‰ h‰n sit‰ itse
voinut mill‰‰n tavalla k‰ytt‰‰ t‰ss‰ hirve‰ss‰ ahdingossa.

Yht'‰kki‰ nousi ajatus h‰nen aivoihinsa. Ennen kuin kukaan vihollisista
oli enn‰tt‰nyt ryˆst‰‰ h‰nelt‰ pistoolia oli h‰n voimakkaalla k‰dell‰
viskannut sen heid‰n ylitsens‰ sinne p‰in, miss‰ h‰n n‰ki omia
miehi‰ns‰ olevan. Se putosi suoraan Pekan eteen. Ven‰l‰isill‰ ei ollut
aikaa kiirehti‰ sit‰ omistamaan, ja se olisikin ollut turhaa
kilvoittelua, sill‰ ennen kuin se oli oikein maahan enn‰tt‰nyt pudota,
oli se jo nuoren karhunkaatajan k‰dest‰, Pekka vilkasi, oliko se valmis
lau'aistavaksi, t‰ht‰si ja kaksi paukkausta kuului per‰kk‰in ja yht‰
monta ven‰l‰ist‰ kaatui maahan Spof'in ymp‰rilt‰. Kaatuneitten sijat
j‰iv‰t tyhjiksi ja aukosta rynt‰siv‰t Pekka, Stooli ja muut saapuvilla
olevat k‰siksi ven‰l‰isiin, jotka pian olivat hajoitetut ja niin oli
Spof pelastettu ahdingostansa.

"Kiitoksia hyv‰st‰ avustasi!" lausui Spof ja puristi syd‰mellisesti
nuoren Pekan k‰tt‰. "Ilman sinua olisin menett‰nyt henkeni tahi
joutunut vangiksi, ja jos lopullinen tappio olisi osaksemme tullut,
olisin kentiesi saanut viel‰ matkustaa Sipiriaan. Kiitoksia!"

"Eih‰n se ole minun ansioni, vaan teid‰n oma kekseli‰isyytenne ja t‰m‰
kaunis ase pelastivat teid‰t p‰lk‰h‰st‰", vastasi Pekka ja tarjosi
pistoolia Spof'ille. "T‰ss‰ on aseenne takaisin, sill‰ teid‰nh‰n t‰m‰
on; se oli minulla vaan lainana".

Spof ojensi ensin k‰tens‰ ottaakseen Pekalta tuon kallisarvoisen aseen,
mutta samassa veti h‰n sen takaisin ja lausui:

"Ei; pid‰ sin‰ pistooli, Pekka! Se oli kyll‰ sinulla ensin vaan
lainana, mutta nyt se on sinun omasi".

"Saanko min‰ n‰in kauniin aseen?" vastasi Pekka, joka tuskin saattoi
uskoa mit‰ Spof lausui, mutta h‰n tiesi kuitenkin sen olevan sotilaan
suoraa puhetta, jonka voi heti todeksi ottaa.

"Niin, se on sinun. Sin‰ olet sen kunniallisesti ansainnut", vakuutti
Spof.

"No, se on siis seuraava minua kuolemap‰iv‰‰ni asti ja saava pit‰‰
kunniapaikan minun tuvassani", lausui Pekka iloissaan ja k‰tki
huolellisesti kauniin pistoolin nuttunsa alle. "Ja aina kun sill‰ ammun
tahi muuten sit‰ katselen, olen muistava teit‰ ja sit‰ tilaisuutta,
miss‰ tulin sen omistajaksi".

T‰ll‰ tavalla keskustelivat miehet rauhallisesti, sill‰ mit‰‰n h‰t‰‰ ei
heill‰ en‰‰ ollut, koska enin osa ven‰l‰isist‰ jo makasi siell‰ t‰‰ll‰
saaren nurmikolla kuolleina ja j‰ljelle j‰‰neet olivat kyll‰
saatavissa, koska he eiv‰t saaresta voineet mihink‰‰n p‰‰st‰, vaan oli
heid‰n joko kaikkien kaatuminen tahi vangeiksi antauminen. Voittajilla
oli yllin kyllin aikaa v‰h‰n heng‰ht‰‰ ja k‰yd‰ aseita ja ampumavaroja
itselleen varustamassa rannalta veneest‰ns‰.

"Mutta miss‰ ihmeess‰ lienee neitoseni?" ihmetteli Pekka hyvin
alakuloisena, melkeinp‰ ep‰toivoisena.

"Mik‰ neitonen? Oletko houkkio, mies, joka neitoa etsit sotamiesten
joukosta; saatat vartoa neitojasi ainakin siksi kun p‰‰st‰‰n ihmisten
asunnoille?" lausui Spof ivaavalla ‰‰nell‰, sill‰ h‰n oli jo unohtanut
sen, mit‰ veneess‰ puhuttiin.

"H‰nen syd‰nk‰pysens‰, tied‰tte kai", vastasi Stooli, joka huomasi
Pekan v‰h‰n h‰mille joutuneen p‰‰llikˆn sanoista ja tahtoi siis h‰nt‰
pulasta pelastaa. "Minun on s‰‰li poika parkaa! H‰n on tapellut kuin
urho ainakin ja meid‰n t‰ytyy kai palkita h‰nt‰ etsim‰ll‰ tyttˆst‰;
syd‰n se on Pekallakin!"

"Se on oikein!" kuiskasi Pekka Stoolille. "Min‰ teille viel‰ palkitsen
hyvyytenne".

"Niin oikein, se on teht‰v‰mme!" vastasi Spof, joka nyt vasta muisti
veneess‰ tapahtuneen keskustelun. "Syd‰n myˆskin osansa tarvitsee".

Ja kaikki miehet l‰ksiv‰t k‰velem‰‰n pitkin saarta, etsien Pekan
syd‰nk‰pyst‰.

Mutta samoin kuin Pekka oli Annin kohdannut ennen Paavolassa, samoin
sattui t‰m‰n kaunosilm‰n lˆyt‰minen nytkin Pekan omaksi osaksi, ja
olisihan kohtalo ollutkin varsin oikkuinen ja s‰‰lim‰tˆn, jos se olisi
t‰m‰n kunnian muille suonut.

V‰h‰n matkaa k‰velty‰ns‰, nimitt‰in, kuuli Pekka muutamia haikeita
valitussanoja, jotka h‰nest‰ tuntuivat niin erinomaisen tutuilta ja
saivat h‰nen syd‰mens‰ kovin ep‰s‰‰nnˆlliseen liikkeesen. Viel‰ muutama
askel, ja kaksi ven‰l‰ist‰ sotilasta l‰hti juosten pakoon pˆtkim‰‰n,
sill‰ he eiv‰t katsoneet maksavan vaivaa ryhty‰ kahden en‰‰ tappelua
uudistamaan, ja Anni seisoi -- tahi oikeammin istui -- Pekan edess‰ ja
viel‰ ihka el‰v‰n‰, vaikka kovin surkean n‰kˆisen‰ kasvoiltaan, sill‰
kyyneleit‰ oli niit‰ myˆten liukunut tavallista runsaammin. Sitten
hetkinen ‰‰nettˆmyytt‰, viimein vieno huudahdus surevan neidon
huulilta, ja nyt oli Pekan vuoro joutua vangiksi, ihan koviin kahleisin
kerrassaan, jotta h‰nen seuraajansakin n‰kiv‰t mahdottomiksi rikkoa ja
he j‰ttiv‰t siis mies raukan oman kohtalonsa haltuun. Spof'kin luuli
kai pistoolin lahjoittamalla pelastajallensa jo kylliksi suorittaneensa
velkansa, koska h‰nk‰‰n ei tehnyt mit‰‰n vangitun miehen pelastukseksi.

"Pekka, Pekka!" -- "Anni, Anni!" "mist‰ jouduit sin‰ t‰nne?" --
"viel‰h‰n sin‰ olet hengiss‰!" ynn‰ muita semmoisia lauseita kuului
sekaisin ja toisensa kohdanneet n‰kyiv‰t olevan kyllin tyytyv‰isi‰ vaan
paljaisin kysymyksiin ja huudahduksiin, sill‰ he kai pitiv‰t toinen
toisensa vastauksina tekemilleen kysymyksille tahi lienev‰tkˆ j‰tt‰neet
vastaukset toistaiseksi, kunnes aikaa olisi enemm‰n.

Kun sitten tarpeellisimmat kysymykset olivat tehdyt ja innokkaimmat
huudahdukset lausutut, sai Anni kertoa koko kohtalonsa alusta alkaen
Spof'ille ja h‰nen miehilleen. Kun h‰n oli maininnut entist‰
nimismiest‰, huudahti Pekka:

"Niin oikein, olinhan unhottaa koko asian! Meill‰ on kunnia tavata
h‰nt‰ itse‰ t‰‰ll‰ ja kuulla asia h‰nen omasta suustaan, jos h‰n siit‰
voi en‰‰ mit‰‰n kuultavaa ilmoille saada, sill‰ min‰ tulin laskeneeksi
yhden laukauksen h‰nen kehnoon ruumiisensa".

"Hui!" huudahti Anni, sill‰ h‰n ei uskonut voivansa olla turvassa niin
kauan kuin semmoinen ihminen vaikkapa kuolleenakin olisi h‰nt‰ l‰hell‰.

Ja nyt l‰htiv‰t kaikki miehet kulkemaan puhuttua henkilˆ‰ kohden, johon
Pekka ja Stooli kyll‰ osasivat, sill‰ aikaa kuin Anni jatkoi
kertomustaan.

"Sep‰ luoti kohtasi oikeaan paikkaan!" lausui Spof, kun h‰n kaukaa n‰ki
entisen nimismiehen lep‰‰v‰n nurmikolla. "Paha vaan, ett‰ luodin
tuottama kuolema on liiaksi helppo rangaistus semmoiselle
kavaltajalle".

Sill‰ kuolleelta jo n‰ytti tuo kavaltaja, niin liikkumatonna lep‰si h‰n
samalla paikalla, mihin Stooli ja Pekka olivat h‰nen j‰tt‰neet.

Mutta l‰hemm‰ksi tultua n‰htiin kuitenkin jonkunlaisia elonmerkkej‰
h‰nen tuskasta v‰‰ntyneill‰ kasvoillansa ja h‰nen toinen k‰tens‰kin,
pistettyn‰ nutun suojaan, liikkui juuri kuin se olisi sinne kokenut
jotakin salata tahi sielt‰ jotakin salattua esiin ottaa.

Annia vavistutti tuollainen n‰kˆ; h‰n vet‰ytyi mahdollisimman l‰helle
Pekkaa, joka rohkeana astui aivan onnettoman miehen viereen.

Kun haavoitettu n‰ki n‰m‰ molemmat onnelliset seisovan vieress‰‰n,
k‰‰nsi h‰n katseensa heit‰ kohden, lausui muutamia katkonaisia sanoja,
joita kukaan kuulijoista ei tajunnut, mutta kolkoilta ne kuuluivat niin
kuin ainakin kuolevaisen kostajan ‰‰ni. Yht'‰kki‰ ilmestyi h‰nen
k‰tens‰ nutun alta; siin‰ oleva pistooli k‰‰ntyi sukkelasti onnellista
paria kohden. Mutta sen huomasi Stooli, joka seisoi kuolevaisen
toisella puolella ja piti sattumalta tarkalla silm‰ll‰ h‰nen kaikkia
liikkeit‰ns‰, jotka h‰nest‰ tuntuivat hieman ep‰ilt‰vilt‰.

"Katsokaapa konnan vehkeit‰!" huudahti siis Stooli, huomattuaan
pistoolin ilmestyneen n‰ht‰v‰ksi, ja samalla koki h‰n pikaisesti
pyssyll‰‰n kuroittaen saada sen kolahtamaan pois omistajansa k‰dest‰.

Samassa laukesi pistooli. Laukaisiko sen haavoitettu onneton mies itse
tahi Stooliko sattui pyssyll‰‰n koskemaan sen liipaisimeen, ei varmaan
kukaan keksinyt, mutta siit‰ l‰htenyt luoti tunkeutui maassa makaavan
miehen leuan alta h‰nen p‰‰h‰ns‰ ja teki niin viimeinkin lopun kurjan
kavaltajan el‰m‰st‰.

Kaikki ymp‰rill‰ seisovat j‰iv‰t hetkiseksi aikaa ‰‰nettˆmiksi.
Melkeinp‰ v‰ristytt‰v‰ll‰ kauhulla katselivat he kuollutta, joka itse
oli ollut syyn‰ onnettomuuteensa; joka oli miekkaan ryhtynyt ja
miekkaan hukkunut, mutta kumminkin tuottanut l‰himm‰isilleen paljon
onnettomuutta ja ollut syyn‰ verenvuodatuksiin. H‰n oli t‰ysin
kohtalonsa ansainnut.

"Niin k‰ykˆˆn jokaiselle is‰nmaan kavaltajalle!" lausui viimein Spof
pitk‰n ‰‰nettˆmyyden j‰ljest‰. "Semmoinen ei ansaitse parempaa
loppua". --

Paljon ei ole en‰‰ lis‰tt‰v‰n‰. Saaressa olevat ven‰l‰iset sotamiehet
olivat etsineet tiet‰ maalle p‰‰st‰kseen. N‰hty‰‰n pelastumisensa
turhaksi, tulivat he vapaaehtoisesti tarjoutumaan vangeiksi, joiksi he
otettiinkin.

Pekka saattoi Annin Paavolaan ja toimitti siell‰ hautaan surmatun
Karhu-Antin. Sitten otti h‰n Annilta hell‰t j‰‰hyv‰iset ja palasi
Spof'in joukkoon, josta h‰n sodan loputtua tuli kotiinsa korpraalina ja
kantoi kunniarahaa rinnassaan.

Sitten vietettiin Pekan ja Karhu-Antin Annin h‰‰t, joissa Pekan
sotatovereita oli l‰sn‰ useampia. Ja niin oli Pekka saanut iki-omikseen
molemmat t‰m‰n pienen kertomuksen p‰‰kappaleet, nimitt‰in Karhu-Antin
Annin ja Spof'in pistoolin. Edellisen k‰tki h‰n syd‰meens‰ iki-p‰iviksi
-- taikka ajatteli ja uskoi ainakin niin, niin kuin kaikki
rakastavaiset sen asian kyll‰ hyvin k‰sitt‰v‰t -- ja j‰lkim‰ist‰ kantoi
h‰n usein syd‰mell‰‰n, nimitt‰in nuttunsa taskussa, joka oli jotenkin
samalla kohdalla kuin miss‰ h‰nen syd‰mens‰ syvemm‰ll‰, ruumiissa
nimitt‰in, sykki l‰mpim‰sti t‰m‰n kertomuksen kuuluisalle
keijukaiselle; muutoin sill‰ oli tavallinen paikkansa Pekan ja Annin
pienen pirtin per‰sein‰ss‰ naulassa ihan heid‰n vuoteensa kohdalla. Ja
se antoi sittemmin lukemattomat kerrat aihetta Pekalle aina uudestaan
kertomaan tuon kauniin ja kallisarvoisen aseen vaiheita kyl‰n
nuorisolle.



***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK KARHU-ANTIN ANNI JA SPOF'IN
PISTOOLI***


******* This file should be named 52035-8.txt or 52035-8.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/2/0/3/52035


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

